KLOKA LISTAN
2026
Region Stockholms läkemedelskommitté
Region Stockholm
Innehåll
Anafylaxi och svår allergisk reaktion 9
Andningsvägar 10
Anemi 24
Anestesi 25
Barn och läkemedel 27
Endokrinologi 29
Graviditet och amning 39
Gynekologi och obstetrik 41
Hjärta och kärl 52
Hud- och könssjukdomar 77
Infektioner 86
Matsmältningsorgan 102
Neurologi 113
Njursjukdomar 128
Onkologi 134
Osteoporos 136
Psykiatri 139
Smärta och reumatologi 150
Urologi 163
Vaccinationer 167
Vätsketerapi och nutrition 169
Äldre och läkemedel 171
Ögon 186
Öron 189
Vad är Kloka listan? 1
Läsaranvisningar 2
Kloka råd 3
Hälsosamma levnadsvanor 4
Förändrade preparatrekommendationer 2025 8
Introduktion av nya läkemedel i Region Stockholm 190
Läkemedelsinformation 191
Miljöeffekter av läkemedel 192
Region Stockholms läkemedelskommitté 195
Register – indikationer 198
– substanser 204
Vad är Kloka listan?
Kloka listan innehåller läkemedel som rekommenderas för behandling av
vanliga sjukdomar i primärvård, specialiserad öppenvård och slutenvård.
Rekommendationerna är grundade på vetenskaplig dokumentation
avseende effekt och säkerhet, farmaceutisk ändamålsenlighet, kostnads-
effektivitet och miljöaspekter.
Region Stockholms läkemedelskommitté är ett obundet tvärprofessionellt
expertorgan för läkemedelsarbetet i Region Stockholm. Läkemedels-
kommittén har expertgrupper för läke medel som granskar och värderar
dokumentation inom respektive terapiområde och ger förslag på
rekommenderade läkemedel. Region Stockholms läkemedelskommitté
tar ställning till förslagen och fattar beslut om rekommendationerna i
Kloka listan.
Kloka listan på flera sätt
Kloka listan finns på klokalistan.se. Där finns även motiveringar till
rekommendationerna (klicka på plustecknet vid substansnamnet).
Kloka listans basrekommendationer visas i journalsystemen via Sil
(Svenska informationstjänster för läkemedel). Läkemedel som
rekommenderas för specialiserad vård markeras inte i journalsystemen.
”Om Kloka listan och råd om läkemedelsbehandling” är en broschyr som
förklarar vad rekommenderade läkem edel innebär och att det är Region
Stockholms läkemedelskommitté som står bakom valen av läkemedel.
Broschyren finns i tryckt form och på 1177.se/stockholm/klokalistan. På
webbplatsen 1177 finns också de rekommenderade läkemedlen listade.
Tryckta versioner kan beställas via e-post:
klokalistan.hsf@regionstockholm.se.
Synpunkter på Kloka listan välkomnas
Kommentarer och synpunkter på Kloka listan kan lämnas via e-post
till lakemedelskommitten.hsf@regionstockholm.se.
1
Läsaranvisningar
Läsaranvisningar
Terapiavsnitten är sorterade i alfabetisk ordning. Hänvisningar till
rekommendationer för enskilda indikationer finns i registret på sid 198
och för substanser i registret på sid 204. Rekommendationer som endast
avser specialiserad vård finns i rutor med rubriken ”Specialiserad vård”.
Upphandlat sortiment markeras i beställningssystemet Proceedo och
anges på janusinfo.se.
Generiska rekommendationer
För generiskt utbytbara preparat rekommenderas principiellt enbart
substansen. I Kloka listan anges samtliga (vid tryck) förekommande
preparatnamn enligt nedanstående kriterier.
När uppräkningen av preparatnamn inleds med ”Substansnamn …”
betyder punkterna att företagsnamn är utelämnat och att generika finns
från ett eller flera företag.
 Symbolen används i Kloka listan för de läkemedel som apoteken kan
byta ut när de förskrivs på recept.
För att ett läkemedel ska få bytas ut på apotek ska det finnas upptaget i
Läkemedelsverkets lista över utbytbara läkemedel, se lakemedelsverket.se.
För mer information om regler kring utbyte, se tlv.se.
Vårdgivarnas följsamhet till Kloka listan följs upp på substansnivå.
Följsamheten påverkas inte av vilket generiskt preparat som förskrivits
eller expedierats.
Kloka råd
Symbolen används för Region Stockholms läkemedels kommittés
Kloka råd för förbättrad läkemedelsanvändning.
2
Kloka råd
Region Stockholms läkemedelskommitté och dess expertgrupper
uta rb etar råd för hur läkemedelsanvändningen i Stockholms län kan
förbättras. Bakgrundsinformation till de Kloka råden finns på
janusinfo.se och klokalistan.se.
A
Kloka råd 2026
• Utred och behandla osteoporos hos fler. Uppmärksamma särskilt
patienter över 50 år som drabbats av lågenergifraktur och patienter
med peroral kortisonbehandling som förväntas pågå i minst tre
månader.
• Sätt in och följ upp alla fyra basläkemedel vid HFrEF för att minska
dödlighet och hjärtsviktssymtom.
• Återinsätt statin efter behandlingsavbrott. Börja med låg dos och titrera
upp. Preparatbyte kan underlätta. Kombinera gärna med ezetimib.
• Behandla streptokocktonsillit i fem dygn hos patienter från 6 år utan
allvarlig underliggande sjukdom.
• Akuta bakteriella sinuiter som kräver antibiotika är ovanliga – ge
symtomlindrande behandling i första hand.
• Använd alltid adrenalin vid anafylaxi.
• Analys före analgetika. Behandla efter typ av smärta.
• Vid gikt, sätt in långvarig uratsänkande behandling tidigt.
• Vid överaktiv blåsa är levnadsvanor och träning av bäckenbotten
nummer ett, inte en tablett.
• Påminn om pneumokockvaccin till patienter i medicinska riskgrupper
och patienter från 65 år och uppåt.
• Att pausa läkemedel kan rädda njuren. Informera äldre om att vissa
läkemedel innebär risk vid akut sjukdom eller dehydrering.
• Alkohol kan bidra till symtom, sjukdom eller dålig behandlingseffekt.
Var uppmärksam, erbjud stöd och behandling vid riskbruk av alkohol.
3
Hälsosamma levnadsvanor
Levnadsvanor påverkar vår hälsa. Ohälsosamma levnadsvanor som
tobaks- och nikotinbruk, riskbruk av alkohol, otillräcklig fysisk
aktivitet och ohälsosamma matvanor ökar risken för sjukdom och
tidig död, samt påverkar effekten av såväl läkemedel som kirurgi. Stöd
till förändring av ohälsosamma levnadsvanor ska därför alltid beaktas i
vårdkedjan, även vid läkemedelsförskrivning och egenvård. En påmin-
nelse om betydelsen av hälsosamma levnadsvanor finns i flera avsnitt i
Kloka listan 2026.
Socialstyrelsens Nationella riktlinjer 2024 – Vård vid ohälsosamma
levnadsvanor betonar vikten av att stödja fyra grupper som är särskilt
sårbara för ohälsosamma levnadsvanor: vuxna med särskild risk för allvar-
lig sjukdom eller försämrat tillstånd på grund av ohälsosamma levnadsva-
nor, personer som ska opereras, gravida samt barn och unga under 18 år.
Vuxna med särskild risk är personer som antingen redan har ett tillstånd
som beror på ohälsosamma levnadsvanor, eller är särskilt sårbara för
ohälsosamma levnadsvanor av något annat skäl. Det kan handla om att
de har en sjukdom eller andra faktorer, som fysisk, psykisk eller kognitiv
funktionsnedsättning eller social sårbarhet.
Allt stöd bör ges i dialog med patienten och med respekt för individens
specifika behov, förutsättningar och förväntningar. Hälso- och sjukvårds-
personalen behöver vara lyhörd för när och hur det är lämpligt och
relevant för patienten att diskutera levnadsvanor.
Nedan följer rekommendationer för att uppmärksamma, åtgärda och
följa upp ohälsosamma levnadsvanor. För närmare beskrivning av de
olika åtgärderna, se Beskrivning av åtgärder sid 7.
Tobaks- och nikotinbruk
All dagligrökning. För vuxna som ska opereras, gravida och unga under
18 år inkluderas även sporadisk rökning. Hos unga under 18 år samt
gravida inkluderas även snusning, oavsett mängd (både tobakssnus och
nikotinsnus). För e-cigaretter saknas i dagsläget rekommendationer men
Socialstyrelsen bedömer att kvalificerat rådgivande samtal sannolikt
skulle ha effekt även när en individ behöver hälso- och sjukvårdens stöd
att sluta använda e-cigaretter.
Att uppmärksamma tobaks- och nikotinbruk
Inled samtalet med att be om lov att utforska personens tobaks- och
nikotinvanor.
4
Hälsosamma levnadsvanor
Se rekommenderade screeningfrågor för tobaks- och nikotinbruk:
Samtalsunderlag om levnadsvanor, Tobaksbruk; vardpersonal.1177.se.
Rekommenderade åtgärder
Kvalificerat rådgivande samtal är högsta prioriterade åtgärd vid rökning
hos vuxna. Tillämpas individuellt eller i grupp. Kan kombineras med
läkemedelsbehandling (nikotinersättningsmedel, bupropion, cytisiniklin
eller vareniklin).
Hos gravida rekommenderas i första hand rådgivande samtal vid rökning
eller snusning.
Hos ungdomar som röker eller snusar rekommenderas kvalificerat råd-
givande samtal.
Individuell uppföljning kopplas till aktuellt hälsotillstånd.
Tobaksbruk; vardpersonal.1177.se
Riskbruk av alkohol
För vuxna kvinnor och män: 10 standardglas* eller mer per vecka eller
fyra standardglas eller mer per dryckestillfälle, en gång i månaden eller
oftare. Äldre är generellt känsligare för alkohol och därför föreslås max
7 standardglas/vecka och inte mer än två standardglas vid ett och samma
tillfälle. För gravida och unga under 18 år definieras all alkoholkonsum-
tion som riskbruk.
*Ett standardglas innehåller 12 g alkohol, vilket motsvarar 33 cl starköl,
10–15 cl vin eller 4 cl starksprit.
Att uppmärksamma riskbruk av alkohol
Inled samtalet med att be om lov att utforska personens alkoholvanor.
Se rekommenderade screeningfrågor för alkohol: Samtalsunderlag om
levnadsvanor, Riskbruk av alkohol; vardpersonal.1177.se.
Rekommenderade åtgärder
Rådgivande samtal har högsta prioritet vid riskbruk av alkohol. Vid
beroende, eller om rådgivande samtal inte haft effekt, rekommenderas
kvalificerat rådgivande samtal. I samtalet kan alkoholdagbok användas
som stöd för att reflektera över alkoholkonsumtionen. Åtgärden kan
kompletteras med läkemedel för nykterhet eller för att kontrollera
konsumtionen.
Individuell uppföljning kopplas till aktuellt hälsotillstånd.
Riskbruk av alkohol: vardpersonal.1177.se
forts.
5
Hälsosamma levnadsvanor
Otillräcklig fysisk aktivitet
Föreligger hos vuxna, inklusive gravida, som per vecka är fysiskt aktiva
<150 minuter på måttlig intensitet eller <75 minuter på hög intensitet.
Utöver detta rekommenderas muskelstärkande aktiviteter och att tid
i stillasittande begränsas. För personer 6–17 år gäller: <60 min fysisk
aktivitet/dag på en måttlig intensitet inklusive <3 tillfällen per vecka med
aerob fysisk aktivitet på hög intensitet och muskelstärkande aktiviteter.
Att uppmärksamma otillräcklig fysisk aktivitet
Inled samtalet med att be om lov att utforska personens vanor om fysisk
aktivitet.
Se rekommenderade screeningfrågor för fysisk aktivitet på måttlig och
hög intensitet: Samtalsunderlag om levnadsvanor, Otillräcklig fysisk
aktivitet; vardpersonal.1177.se. För personer med särskilda behov kan
stöd i form av bilder eller annat användas i samtalet.
Rekommenderade åtgärder
Rådgivande samtal med eller utan tillägg av Fysisk aktivitet på recept
(FaR) och/eller aktivitetsmätare är högsta prioriterade åtgärd för vuxna.
Unga under 18 år rekommenderas rådgivande samtal. För barn 2–12 år
kan familjestödsprogram erbjudas. För gravida som har otillräcklig fysisk
aktivitet rekommenderas kvalificerat rådgivande samtal.
Individuell uppföljning kopplas till aktuellt hälsotillstånd.
Otillräcklig fysisk aktivitet; vardpersonal.1177.se
Ohälsosamma matvanor
Matvanor där energi- och näringsintag inte motsvarar individens behov.
Intaget av energi, näringsämnen eller livsmedel kan vara både för stort
och för litet i förhållande till det individuella behovet. Definitionen är
densamma för friska barn över två år, unga, gravida, vuxna och äldre.
Att uppmärksamma ohälsosamma matvanor
Inled samtalet med att be om lov att utforska personens matvanor.
Se rekommenderade screeningfrågor för att få en första uppfattning
om patientens matvanor: Samtalsunderlag levnadsvanor, Ohälsosamma
matvanor; vardpersonal.1177.se.
Vissa patientgrupper som exempelvis äldre och svårt sjuka bör även få en
riskbedömning för undernäring (ofrivillig viktförlust, ätsvårigheter och
undervikt).
6
Hälsosamma levnadsvanor
Rekommenderade åtgärder
Kvalificerat rådgivande samtal är den prioriterade åtgärden för vuxna
och för gravida. Olika verktyg såsom mat- och dryckesdagbok, butiks-
vandring, planering av veckans måltider eller matlagning i grupp kan
användas. För barn 2–12 år kan familjestödsprogram erbjudas.
Individuell uppföljning kopplas till aktuellt hälsotillstånd.
Ohälsosamma matvanor; vardpersonal.1177.se
Beskrivning av åtgärder
Enkla råd är kort standardiserad information. Bör kunna ges av all hälso-
och sjukvårdspersonal. Ett första steg som kan leda till fortsatt behand-
ling. Oftast mindre än 5 minuter.
Rådgivande samtal är en personcentrerad dialog med patienten. Råd-
givande samtal kan inkludera motiverande strategier och kan komplet-
teras med olika verktyg och hjälpmedel t.ex. alkoholdagbok och Fysisk
aktivitet (FaR) på Recept och uppföljning. Rådgivande samtal anpassas
utifrån patientens förutsättningar och ger utrymme för patienten att
vara delaktig, 5–15 minuter.
Kvalificerade rådgivande samtal innebär, förutom det som beskrivs för
rådgivande samtal, att personalen har fördjupad ämneskompetens och
utbildning i aktuell samtalsmetod. Samtalet är teoribaserat och struktu-
rerat. Innebär en mer omfattande åtgärd jämfört med rådgivande samtal
och kräver uppföljning vid ett eller flera tillfällen.
Familjestödsprogram riktar sig till barn och deras familjer och har
fokus på behandling vid otillräcklig fysisk aktivitet eller ohälsosamma
matvanor.
Läs mer: Nationellt vårdprogram vid ohälsosamma levnadsvanor –
prevention och behandling; vardpersonal.1177.se.
Samtalsguiden Samtal om hälsa och foldern Goda levnadsvanor gör
skillnad är samtalsstöd och kan beställas på vardgivarguiden.se.
7
Förändrade preparatrekommendationer
Förändrade preparatrekommendationer
på Kloka listan 2026 jämfört med 2025
Nytillkomna preparat
Basrekommendation
estradiol + Femasekvens
noretisteron
kloramfenikol Kloramfenikol Santen ögondroppar, flaska
liraglutid Diavic
plantago ovata Vi-Siblin, Vi-Siblin S
sumatriptan Imigran nässpray
zolmitriptan Zolmitriptan …, Zomig Rapimelt
munsönderfallande tablett
zolmitriptan Zolmitriptan …, Zomig tablett
För specialiserad vård
bezafibrat Bezalip
budesonid Jorveza
natriumzirkonium­ Lokelma
cyklosilikat
risperidon Okedi depotinjektion
Preparat som utgått
Basrekommendation
insulin humant Insulatard
liraglutid Victoza
För specialiserad vård
damoktokog alfa pegol Jivi
lamotrigin Lamotrigin Actavis dispergerbar tablett
8
Anafylaxi och svår allergisk reaktion
Anafylaxi och svår allergisk reaktion
Akuta allergiska reaktioner
Vid akut allergisk reaktion är adrenalin det viktigaste läkemedlet. Ges
intramuskulärt i låret tidigt i förloppet, se länk till instruktionsfilmer
Adrenalinpennor nedan.
A
Använd alltid adrenalin vid anafylaxi.
Patienten ska alltid ha två adrenalinpennor till hands, eftersom injek-
tionen kan behöva upprepas. Uppmärksamma patienten på att den ska
kontrollera utgångsdatum på förpackningen vid varje expeditionstillfälle
på apotek. Säkerställ att patienten kan hantera injektionspennan.
Åtgärder vid anafylaxi; viss.nu
Adrenalinpennor; instruktionsfilmer på janusinfo.se
ADRENALIN
adrenalin Epipen injektionspenna
adrenalin Epipen jr injektionspenna
adrenalin Jext injektionspenna
adrenalin inj im För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
ANTIHISTAMIN
desloratadin ó Desloratadin …, Aerius, Dasselta
STEROIDER
Vid svåra astmasymtom i anslutning till anafylaxi hos barn och vuxna.
Övervägs även vid anafylaxi hos barn med dåligt kontrollerad astma.
betametason* ó Betametason …, Betapred tablett
betametason inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
prednisolon ó Prednisolon …
*Tabletter med betametason kan lösas i vatten, tuggas eller sväljas hela.
9
Andningsvägar
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Vid långvariga besvär från näsa och bihålor har dagliga sköljningar av
näshålan med koksaltlösning gynnsam effekt. Information om hjälp-
medel för det kan fås på apotek.
Lär patienten korrekt sprayteknik.
Inhalera rätt; instruktionsfilmer på janusinfo.se
Allergisk rinokonjunktivit
Nasala steroider är effektivare än perorala antihistaminer mot nästäppa.
ANTIHISTAMIN
desloratadin ó Desloratadin …, Aerius, Dasselta
NASAL STEROID
Lägsta möjliga underhållsdos bör eftersträvas.
mometason ó Mometason …, Aphiahsone, Momenex,
Mommox, Nasonex, Orimox
Inhalera rätt; Nässpray – instruktionsfilm på janusinfo.se
ÖGONDROPPAR
Allergisk konjunktivit är vanligt och egenvård är ofta tillräckligt. Vid
milda besvär kan tårsubstitut lindra. Natriumkromoglikat har inte en
omedelbar effekt och behandlingen bör därför helst påbörjas före
förväntad exponering för allergen. Natriumkromoglikat lämpar sig
för dem som har långdragna besvär. Vid kortvarig exponering kan
antihistamin ögondroppar vara att föredra. Kombinationsbehandling med
antihistamin tabletter och ögondroppar mot allergi ger en additiv effekt.
Alla här rekommenderade ögondroppar mot allergisk konjunktivit finns
att köpa receptfritt.
I första hand
natriumkromoglikat Lecrolyn, Lomudal
10
Andningsvägar
Vid överkänslighet mot konserveringsmedel och för kontaktlinsbärare
natriumkromoglikat Lecrolyn sine
I andra hand
Vid otillräcklig effekt eller kortvariga besvär
levokabastin Livostin
Vid överkänslighet mot konserveringsmedel eller vid mycket sporadiska
besvär
ketotifen Zaditen endosbehållare
Riktlinjer för behandling av allergiska ögonreaktioner; janusinfo.se
Persisterande icke-allergisk rinit
NASAL STEROID
Lägsta möjliga underhållsdos bör eftersträvas.
mometason ó Mometason …, Aphiahsone, Momenex,
Mommox, Nasonex, Orimox
LOKALT ANTIKOLINERGIKUM
Vid hypersekretion
ipratropium Rinivent
Näspolypos
NASAL STEROID
mometason ó Mometason …, Aphiahsone, Momenex,
Mommox, Nasonex, Orimox
Återkommande rinosinuit
Vid återkommande akuta episoder av rinosinuit kan förebyggande
behandling med nasal steroid prövas.
forts.
11
forts. Återkommande rinosinuit
NASAL STEROID
mometason ó Mometason …, Aphiahsone, Momenex,
Mommox, Nasonex, Orimox
Akut rinosinuit sid 89
Akut streptokocktonsillit sid 88
Recidiv av streptokocktonsillit sid 88
Pseudokrupp
För akutbehandling på mottagning
betametason ó Betametason …, Betapred
Tabletter med betametason kan lösas i vatten, tuggas eller sväljas hela.
Astma hos vuxna och barn från 12 år
Målet med astmabehandlingen är normal lungfunktion och symtomfrihet
dygnet runt, även vid fysisk aktivitet. Eftersom astmasjukdomen varierar i
svårighetsgrad över tid bör behandlingen följas upp och anpassas.
Säkerställ korrekt inhalationsteknik vid varje återbesök, se länk till
instruktionsfilmer Inhalera rätt nedan. Utvärdera behandlingen med
ACT (Astmakontrolltest); viss.nu (Astma hos vuxna).
Under graviditet och amning behandlas astma på samma sätt som annars.
Behandla allergi och astma under graviditet och amning; janusinfo.se
Använd alltid inhalationssteroid vid astma hos vuxna och barn från 6 år.
Vid spraybehandling bör spacer förskrivas som hjälpmedel.
Val av spacer vid förskrivning av sprayinhalator; janusinfo.se
Inhalera rätt; inhalatorkarta och instruktionsfilmer på janusinfo.se
Astma hos vuxna; viss.nu
Astma/obstruktiv bronkit hos barn och ungdomar; viss.nu
Astma hos barn och vuxna; lakemedelsverket.se
Hälsosamma levnadsvanor
• Vid rökning, rekommendera rökstopp och erbjud stödjande insatser.
Läs om Nikotinberoende sid 146.
• Även användning av elektroniska cigaretter medför skadliga effekter
på luftvägarna och bör undvikas.
12
Andningsvägar
Behandlingstrappa vid astma; janusinfo.se
Steg 1: Vidbehovsmedicinering vid symtom högst 2 gånger i månaden.
Steg 2: Vid kontinuerliga eller återkommande astmabesvär >2 gånger per
månad.
Steg 3: Vid kvarstående astmabesvär. Daglig underhållsbehandling med
fast kombination ICS+LABA. Kan även användas vid behov om beta-2-sti-
mulerare är både LABA och FABA (formoterol). SABA i separat inhalator
vid behov om risk finns för överskridande av maxdos.
Steg 4: Vid behov av mer intensiv behandling för att uppnå astmakontroll
höjs den ICS-dos som används för underhållsbehandling. Tillägg av LAMA
kan minska risken för exacerbationer och bör övervägas på detta steg.
Steg 4
Steg 3
Kombinations-
preparat
Steg 2 Kombinations-
ICS + LABA
preparat
kontinuerligt
ICS ICS + LABA
+ LAMA
kontinuerligt kontinuerligt
Steg 1
Kombinationsparat ICS + FABA
Kombinationspreparat ICS + FABA
vid behov
vid behov
eller SABA vid behov
ICS: inhaled corticosteroid – inhalationssteroid
FABA: fast-acting beta-2-receptor agonist –
snabbverkande beta-2-stimulerare
LABA: long-acting beta-2-receptor agonist –
långverkande beta-2-stimulerare
SABA: short-acting beta-2-receptor agonist –
kortverkande beta-2-stimulerare
LAMA: long-acting muscarinic antagonist –
långverkande antikolinergikum
forts.
13
forts. Astma hos vuxna och barn från 12 år
Läkemedelsrekommendationer för Steg 1 – Steg 4
enligt bild ovan
Tänk på att anpassa förpackningsstorlek till förväntad förbrukning där
det är möjligt.
KOMBINATIONSPREPARAT ICS OCH FABA/LABA*
*Formoterol är en beta-2-stimulerare som är både långverkande (LABA)
och snabbverkande (FABA).
I första hand
budesonid + Bufomix Easyhaler
formoterol
Förpackning med 60 eller 120 doser kan väljas för vissa styrkor.
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
flutikason + Flutiform spray (med spacer)
formoterol
INHALATIONSSTEROID (ICS)
I första hand
budesonid Giona Easyhaler
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
ciklesonid ó Ciclesonide …, Alvesco spray (med spacer)
KORTVERKANDE BETA-2-STIMULERARE (SABA)
I första hand
salbutamol Buventol Easyhaler
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
salbutamol Airomir spray (med spacer)
14
Andningsvägar
LÅNGVERKANDE ANTIKOLINERGIKUM (LAMA)
I första hand
tiotropium ó Spiriva, Tiogiva inhalationspulver
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
tiotropium Spiriva Respimat spray (med spacer)
Astma hos barn 6 månader–11 år
Målet med astmabehandlingen är normal lungfunktion och symtom-
frihet dygnet runt, även vid fysisk aktivitet. Eftersom astmasjukdomen
varierar i svårighetsgrad över tid bör behandlingen följas upp och
anpassas. Säkerställ korrekt inhalationsteknik vid varje återbesök, se
länk till instruktionsfilmer Inhalera rätt nedan. För barn i åldern 4–11 år,
utvärdera behandlingen med C-ACT (Astmakontrolltest för barn
mellan 4 och 11 år).
Använd alltid inhalationssteroid vid astma hos vuxna och barn från 6 år.
Vid spraybehandling bör spacer förskrivas som hjälpmedel. Till barn
under 4 år bör även mask förskrivas.
Val av spacer vid förskrivning av sprayinhalator; janusinfo.se
Inhalera rätt; inhalatorkarta och instruktionsfilmer på janusinfo.se
Astma/obstruktiv bronkit hos barn och ungdomar; viss.nu
Astma hos barn och vuxna; lakemedelsverket.se
Hälsosamma levnadsvanor
• Vid rökning, rekommendera rökstopp och erbjud stödjande insatser
för dem i hemmet som röker. Läs om Nikotinberoende sid 146.
• Även användning av elektroniska cigaretter medför skadliga effekter
på luftvägarna och bör undvikas.
Behandlingstrappa vid astma; janusinfo.se
forts.
15
Astma hos barn 6 månader–11 år
Barn 6 mån–5 år
Kortvariga och lindriga infektionsutlösta besvär
KORTVERKANDE BETA-2-STIMULERARE (SABA) – VID BEHOV
salbutamol Airomir spray (med spacer)
Svårare infektionsutlösta besvär
INHALATIONSSTEROID – PERIODVIS (cirka 10 dagars behandling)
flutikason Flutide Evohaler spray (med spacer)
Utvärdera effekten av behandlingen. Om barnet fortfarande har besvär
efter cirka 10 dagars behandling bör barnläkare konsulteras.
Om behov av behandling föreligger mer än 4 gånger per år är kontakt
med barnläkare indicerad.
Barn 6–11 år
Steg 1
Astmabesvär högst 1 gång per månad
KOMBINATIONSPREPARAT ICS* OCH FABA** – VID BEHOV
budesonid + Bufomix Easyhaler
formoterol
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
flutikason + Flutiform spray (med spacer)
formoterol
*Inhalationssteroid
**Snabbverkande (fast-acting) beta-2-stimulerare
Formoterol är en beta-2-stimulerare som är både långverkande (LABA)
och snabbverkande (FABA).
16
Andningsvägar
Steg 2
Kontinuerlig behandling vid astmabesvär minst 2 gånger per månad eller
anamnes på exacerbation
Utvärdera effekten av behandlingen. Säkerställ korrekt inhalationsteknik
vid varje återbesök.
Underhållsbehandling
I första hand
INHALATIONSSTEROIDER (ICS) – KONTINUERLIGT
budesonid Giona Easyhaler
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
flutikason Flutide Evohaler spray (med spacer)
I andra hand
LEUKOTRIENANTAGONIST – KONTINUERLIGT
montelukast ó Montelukast …, Singulair
Symtomlindrande medicinering
KOMBINATIONSPREPARAT ICS* OCH FABA**– VID BEHOV
budesonid + Bufomix Easyhaler
formoterol
*Inhalationssteroid
**Snabbverkande (fast-acting) beta-2-stimulerare
Formoterol är en beta-2-stimulerare som är både långverkande (LABA)
och snabbverkande (FABA).
eller
KORTVERKANDE BETA-2-STIMULERARE (SABA) – VID BEHOV
salbutamol Buventol Easyhaler
forts.
17
forts. Astma hos barn 6 månader–11 år
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
KOMBINATIONSPREPARAT ICS* OCH FABA**– VID BEHOV
flutikason + Flutiform spray (med spacer)
formoterol
*Inhalationssteroid
**Snabbverkande (fast-acting) beta-2-stimulerare
Formoterol är en beta-2-stimulerare som är både långverkande (LABA)
och snabbverkande (FABA).
eller
KORTVERKANDE BETA-2-STIMULERARE (SABA) – VID BEHOV
salbutamol Airomir spray (med spacer)
Steg 3
Vid kvarstående astmabesvär kontakta barnläkare.
Akutbehandling/korttidsbehandling av astma
för vuxna och barn
LUFTRÖRSVIDGANDE
Spray med spacer har lika god effekt som nebulisator, är enkla att an-
vända, prisvärda och kan vara fördelaktiga för att minska smittspridning.
Val av spacer vid förskrivning av sprayinhalator; janusinfo.se
I första hand
salbutamol Airomir spray (med spacer)
ipratropium ó Atrovent, Ipravent spray (med spacer)
I andra hand
salbutamol ó Airomir, Ventoline lösning för nebulisator
ipratropium ó Atrovent, Ipraxa lösning för nebulisator
18
Andningsvägar
PERORALA STEROIDER
betametason* ó Betametason …, Betapred
prednisolon ó Prednisolon ...
*Tabletter med betametason kan lösas i vatten, tuggas eller sväljas hela.
Astma – akut hos vuxna; viss.nu
Astma – akut hos barn och ungdomar; viss.nu
Astma hos barn och vuxna; lakemedelsverket.se
Kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL)
Målet med behandlingen är att minska symtomen, förhindra exacerba-
tioner och förbättra livskvaliteten. Säkerställ korrekt inhalationsteknik
vid varje återbesök, se Inhalera rätt nedan. Värdera symtom med CAT
(COPD Assessment Test); viss.nu (KOL – Kroniskt obstruktiv lung-
sjukdom).
Vid spraybehandling bör spacer förskrivas som hjälpmedel.
Val av spacer vid förskrivning av sprayinhalator; janusinfo.se
Inhalera rätt; inhalatorkarta och instruktionsfilmer på janusinfo.se
KOL – kroniskt obstruktiv lungsjukdom; viss.nu
Kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL); lakemedelsverket.se
Hälsosamma levnadsvanor
• Rökstopp bromsar sjukdomens progress och är den enskilt viktigaste
åtgärden. Vid rökning, rekommendera rökstopp och erbjud stödjande
insatser. Läs om Nikotinberoende sid 146.
• Även användning av elektroniska cigaretter medför skadliga effekter
på luftvägarna och bör undvikas.
• Fysisk aktivitet är viktigt i alla stadier av sjukdomen. Vid otillräcklig
fysisk aktivitet, rekommendera regelbunden fysisk aktivitet och
begränsning av stillasittande. Rekommendation enligt eFyss.
Överväg FaR.
• Erbjud patientutbildning och kontakt med fysioterapeut.
• Nutritionsbedömning och individuella råd hos dietist kan behövas.
Relaterat till sjukdomens progress kan det föreligga risk för undervikt
och undernäring. Detta kan bero på ökat energibehov, lågt energi-
intag och minskad aptit.
Läs mer om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
forts.
19
forts. Kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL)
Terapival vid KOL baseras på GOLD A, B och E (symtombild och
excacerbationfrekvens).
GOLD A: Lindriga eller sporadiska symtom (CAT<10 p) och
0–1 exacerbation i öppenvård senaste året
GOLD B: Betydande symtom (CAT≥10 p) och 0–1 exacerbation i
öppenvård senaste året
GOLD E: Vid ≥2 exacerbationer i öppenvård eller ≥1 i slutenvård senaste
året oavsett symtom
Behandlingstrappa vid KOL; janusinfo.se
Steg 1: Individer i GOLD A med tillfälliga symtom
Steg 2: Individer i GOLD A med behov av regelbunden
underhålls behandling
Steg 3: Individer i GOLD B inleder sin behandling på steg 3 i trappan.
Även individer i GOLD E kan inleda sin behandling här.
Steg 4: Individer i GOLD E
Steg 4
Kombinations-
Steg 3 preparat
LAMA+LABA
eller
Steg 2 kombinations-
Kombinations- preparat
LAMA preparat LAMA+ LABA+ICS**
LAMA+LABA
eller
ev. tillägg av
LABA
roflumilast***
Steg 1
SABA och/eller SAMA* vid behov
*Bör inte användas tillsammans med LAMA.
**Vid upprepade exacerbationer. Har associerats med ökad risk för
pneumoni.
***Vid kronisk bronkit, ≥2 exacerbationer per år och FEV1 <50 % av
förväntat.
20
Andningsvägar
SABA: short-acting beta-2-receptor agonist –
kortverkande beta-2-stimulerare
SAMA: short-acting muscarinic antagonist –
kortverkande antikolinergikum
LAMA: long-acting muscarinic antagonist –
långverkande antikolinergikum
LABA: long-acting beta-2-receptor agonist –
långverkande beta-2-stimulerare
ICS: inhaled corticosteroid – inhalationssteroid
Läkemedelsrekommendationer för Steg 1 – Steg 4
enligt bild ovan
KORTVERKANDE BETA-2-STIMULERARE (SABA)
I första hand
salbutamol Buventol Easyhaler
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
salbutamol Airomir spray (med spacer)
KORTVERKANDE ANTIKOLINERGIKUM (SAMA)
ipratropium ó Atrovent, Ipravent spray (med spacer)
Bör inte användas tillsammans med långverkande antikolinergikum (LAMA).
LÅNGVERKANDE ANTIKOLINERGIKUM (LAMA)
I första hand
umeklidinium Incruse Ellipta
Vid insättning av LAMA bör SAMA sättas ut.
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
tiotropium Spiriva Respimat spray (med spacer)
Vid insättning av LAMA bör SAMA sättas ut.
forts.
21
forts. Kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL)
LÅNGVERKANDE BETA-2-STIMULERARE (LABA)
I första hand
indakaterol Onbrez Breezhaler
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
salmeterol Serevent Evohaler spray (med spacer)
KOMBINATIONSPREPARAT LAMA OCH LABA
I första hand
umeklidinium + Anoro Ellipta
vilanterol
I andra hand
Endast för iterering
glykopyrronium + Ultibro Breezhaler*
indakaterol
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
tiotropium + Spiolto Respimat* spray (med spacer)
olodaterol
KOMBINATIONSPREPARAT LAMA + LABA + ICS
I första hand
umeklidinium + Trelegy Ellipta
vilanterol +
flutikasonfuroat
I andra hand
Vid svårighet att hantera pulverinhalator
glykopyrronium + Trixeo Aerosphere spray (med spacer)
formoterol +
budesonid
*Begränsad subvention; tlv.se
22
Andningsvägar
Endast för iterering
glykopyrronium + Trimbow spray (med spacer)
formoterol +
beklometason
FOSFODIESTERAS-4-HÄMMARE
roflumilast ó Roflumilast…, Daxas
Akutbehandling/korttidsbehandling av KOL
LUFTRÖRSVIDGANDE
Spray med spacer har lika god effekt som nebulisator, är enkla att an-
vända, prisvärda och kan vara fördelaktiga för att minska smittspridning.
Val av spacer vid förskrivning av sprayinhalator; janusinfo.se
I första hand
salbutamol Airomir spray (med spacer)
ipratropium ó Atrovent, Ipravent spray (med spacer)
I andra hand
salbutamol ó Airomir, Ventoline lösning för nebulisator
ipratropium ó Atrovent, Ipraxa lösning för nebulisator
PERORALA STEROIDER
betametason* ó Betametason …, Betapred
prednisolon ó Prednisolon ...
*Tabletter med betametason kan lösas i vatten, tuggas eller sväljas hela.
Nedre luftvägsinfektioner sid 89
KOL – akut behandling exacerbation; viss.nu
Kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL); lakemedelsverket.se
23
Anemi
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
B12-brist
cyanokobalamin ó Betolvan, Betolvex, Betolvidon, Novavita
Folsyrabrist
folsyra ó Folsyra …, Folvidon
Järnbrist
I första hand – peroral behandling
järnsulfat Duroferon* depottablett
ferroglycinsulfat Niferex* enterokapsel
I andra hand – intravenös behandling
Vid intolerans mot perorala järnpreparat eller aktiv inflammatorisk
systemsjukdom.
Vid kortare behandlingsintervall och låg dos (<200 mg)
järnsackaros Venofer inj
Vid längre behandlingsintervall och hög dos (>500 mg)
järnkarboximaltos Ferinject** inj
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
**Begränsad subvention; tlv.se
Renal anemi sid 132
24
Anestesi
Anestesi
Inför planerad anestesi och operation
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Hälsosamma levnadsvanor under minst 4 veckor inför anestesi och opera-
tion minskar postoperativa komplikationer. Främst rekommenderas totalt
rökstopp (gäller även passiv rökning) och avhållsamhet från alkohol.
Lokalanestesi
Lokalanestetikum väljs utifrån önskad effektduration och risk för
toxicitet.
Ytanestesi av intakt hud eller vid bensår
lidokain + ó Lidokain/Prilokain …, Emla, Tapin kräm
prilokain
lidokain + ó Emla, Tapin plåster
prilokain
Slemhinneanestesi
lidokain med Xylocain gel*, spray
konserveringsmedel
lidokain utan För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
konserveringsmedel gel
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Infiltrationsanestesi och perifera nervblockader
Adrenalintillsats ger förlängd duration men är relativt kontraindicerat vid
nedsatt cirkulation i fingrar och tår.
lidokain med För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
konserveringsmedel inj
lidokain utan För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
konserveringsmedel inj
lidokain + För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
adrenalin inj
25
Anestesi
Specialiserad vård
Perifera nervblockader
ropivakain För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Långtidsverkande lokalanestetikum
Intravenös regional anestesi
prilokain För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Lägre kardiotoxicitet än övriga lokalanestetika
Postoperativt illamående och kräkning
ANTIEMETIKA
betametason inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
droperidol inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
ondansetron inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
ondansetron ó Ondansetron ..., Zofran tablett
Postoperativt illamående och kräkning; janusinfo.se
Opiodinducerat illamående sid 157
26
Barn och läkemedel
Barn och läkemedel
Tidigare gjordes få läkemedelsstudier på barn. Sedan 2007 kräver
dock EU att barnstudier görs inför godkännande av nya läkemedel
som kan komma att användas för barn. Under senare år har även
nya forskningsmetodiker anpassade till barnstudier utarbetats. Detta
har sammantaget medfört att antalet barnläkemedelsstudier ökat.
Läkemedelsrekommendationer till barn måste dock fortfarande ofta
baseras på långvarig klinisk erfarenhet. I avsaknad av läkemedelsstudier
kan tillverkarna inte rekommendera sina produkter till barn. Ordination
utanför godkänd åldersgrupp och indikation, så kallad off-label, är
fortfarande vanligt inom barnsjukvården.
Läkemedelsomsättning
Ordinationen ska följa dosrekommendationer baserade på ålder
och vikt eller kroppsyta. Läkemedelsomsättningen hos nyfödda och
spädbarn upp till ungefär sex månaders ålder är ofta långsammare än
hos äldre barn och vuxna. Förskolebarn har däremot ofta en effektiv
elimination av läkemedel, vilket kan innebära att de behöver en högre
dos (per kg kroppsvikt) och kortare doseringsintervall än vuxna. För
somliga läkemedel spelar ärftliga egenskaper (genotyp) eller interaktion
med andra läkemedel en avgörande roll för dosbehovet. Precis
som för vuxna behöver doseringen av vissa läkemedel styras utifrån
plasmakoncentrationsmätningar.
Biverkningar
Ju yngre barnet är desto svårare är det att identifiera biverkningar,
både för barnet självt och för vuxna. Fysiologiska förhållanden och
läkemedelsmetabolism skiljer sig åt mellan barn och vuxna. Detta
innebär att barn kan drabbas av andra biverkningar än vuxna. Det är
viktigt att rapportera misstänkta biverkningar till Läkemedelsverket.
Praktiska råd
Det kan vara svårt att få små barn att ta sina läkemedel. Följsamheten
påverkas av barnets ålder och förmåga till medverkan i behandlingen,
vårdnadshavarens motivation, läkemedlets beredningsform samt läkarens
och sjuksköterskans engagemang.
forts.
27
forts. Barn och läkemedel
• Försök att ge tabletter till barn från cirka två års ålder. Många orala
lösningar, framför allt penicillin, smakar illa. Föräldrar underskattar ofta
barnets förmåga att svälja tabletter. Det är bra om barnet redan på mot-
tagningen kan prova att svälja läkemedlet i tablettform. Information om
tablettens storlek och form finns på fass.se.
• Det är ofta lättare att svälja tabletter tillsammans med någon trög-
flytande vätska med bitar i, t.ex. fruktyoghurt. Det finns även produkter
på apoteket som förser tabletten med ett tunt, smaksatt överdrag som
blir halt i munnen och kan underlätta sväljning. Efter tablettintaget
rekommenderas barnet att dricka välsmakande vätska.
• Vissa tabletter får inte delas eller krossas. Kortfattad delbarhets-
information finns på fass.se.
• All inhalationsbehandling behöver övas noga vid insättning och sedan
repeteras vid återbesök. Se Inhalera rätt; inhalatorkarta och instruk-
tionsfilmer på janusinfo.se
För mer information om barnläkemedel, se eped.se.
Se även:
ADHD/Barn och ungdomar sid 149
Astma hos barn 6 månader–11 år sid 15
Astma hos vuxna och barn från 12 år sid 12
Bipolär sjukdom sid 143
Depression hos barn och ungdomar sid 142
Epilepsi sid 120
Förstoppning hos barn sid 107
Generaliserat ångestsyndrom hos barn och ungdomar sid 140
Infektioner hos barn sid 86–99
Migrän sid 116
Paniksyndrom, social fobi och PTSD hos barn och ungdomar sid 140
Psykossjukdom sid 144
Status epilepticus, barn och ungdomar sid 123
Sömnstörningar hos barn och ungdomar sid 146
Tillfälliga orostillstånd sid 139
Tvångssyndrom och relaterade tillstånd hos barn och ungdomar sid 141
Vaccination av barn sid 167
28
Endokrinologi
Endokrinologi
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Diabetes mellitus
Hälsosamma levnadsvanor
Vid diabetesbehandling är stöd för hälsosamma levnadsvanor avgörande
och ska ske i kombination med läkemedelsbehandling. Tänk särskilt på
rökning, balanserad kost, övervikt/fetma, regelbunden fysisk aktivitet
samt alkoholvanor.
Alkohol kan bidra till symtom, sjukdom eller dålig
A
behandlingseffekt. Var uppmärksam, erbjud stöd och
behandling vid riskbruk av alkohol.
Multifaktoriell behandling
Hjärt-kärlsjukdom är vanligt vid diabetes. Förutom glukoskontroll är det
viktigt att uppnå god blodtryckskontroll (målblodtryck, se sid 56), dock
med försiktighet vid neuropati, ortostatism och hos äldre. ACE-hämmare
eller ARB är förstahandsval vid diabetes mellitus med mikroalbuminuri.
Statinbehandling är indicerad för majoriteten, se målvärden, sid 53.
Mål för HbA1c
God glukoskontroll är viktigt för att förebygga diabeteskomplikationer.
Ett generellt målvärde är HbA1c ≤52 mmol/mol men bör anpassas
individuellt. Vid diagnos och åren närmast därefter kan målet sättas
lägre, 42–48 mmol/mol. Beakta risk för hypoglykemi. Hos äldre multi-
sjuka, där målet är symtomfrihet snarare än förebyggande av diabetes-
komplikationer, kan högre värden accepteras. Målvärde för HbA1c
rekommenderas inte till sköra patienter med kort förväntad överlevnad
men HbA1c <70 mmol/mol eftersträvas.
Hjärta och kärl sid 52
Diabetes hos vuxna; viss.nu
forts.
29
30
tkisrevösgnildnaheb
– 2 pyt
sutillem
setebaiD
.rodis
ednajlöf
es
lavtaraperp
hco noitamrofni
eragilröftu
röF
ksitorelksoretA
akujs
tseM
-oidrak
göH
ksinorK
agirvÖ
satisebO
tkivsträjH
-träjh
erdlä
ksir
räluksav
modkujsrujn
modkujslräk
gnildnahebsaB
hco
ronavsdanvel
,nimrofteM
ronavsdanvel
hco
nimrofteM
erammäh-2TLGS
sån
etni
låm-c1AbH
mo
*gnildnahebsggällit
daresilaudividnI
-dividnI
-4PPD
dnah
atsröf
I
dnah
atsröf
I
dnah
atsröf
I
-dividnI
dnah
atsröf
I
tassapna
erammäh
golana-1-PLG
-2TLGS
golana-1-PLG
tassapna
golana-1-PLG
erammäh
renilusnI
dnah
ardna
I
dnah
ardna
I
dnah
ardna
I
dnah
atsröf
I
-2TLGS
dnah
ardna
I
-dividni
-dividni
.vgnålledem
erammäh
golana-1-PLG
tassapna
tassapna
nilusninamuh
retfe
noitknufrujn
dnah
ardna
I
ednakrevgnål golananilusni
nanna
llit
ggällit/etyb
röb
c1AbH
åp tkeffe
gilkcärllito
diV
.saredrävtu
aks gnildnahebsledemekäl
llA
*
eranes
relle
rröf
retneitap
agnåm
revöheb
tehgilkujsmas
ttesvaO
.sarög
gnildnaheb
ednaknässokulg
.llortnoksokulg
lebatpecca
ånppu
tta
röf
gnildnahebnilusni
forts. Diabetes mellitus
Endokrinologi
Diabetes mellitus typ 2
För utförligare information och preparatval, se följande sidor.
Basbehandling
Metformin i kombination med hälsosamma levnadsvanor är bas-
behandling hos alla patienter, se Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
För metformin: Beakta försiktighetsprinciper och kontraindikationer,
t.ex. vid nedsatt njurfunktion. Ska sättas ut tillfälligt vid risk för vätske-
brist (oavsett eGFR). Ska sättas ut i samband med kontraströntgen om
eGFR <45 ml/min. Patientinformation finns för utskrift på janusinfo.se.
Hos patienter med aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom (ischemisk hjärt-
kärlsjukdom, ischemisk stroke/TIA, perifer artärsjukdom), hjärtsvikt eller
kronisk njursjukdom (eGFR <60 ml/min och/eller albuminuri) omfattar
basbehandlingen även SGLT2-hämmare. Metformin och SGLT2-hämmare
kan i dessa patientgrupper sättas in samtidigt eller i omgångar.
Den blodsockersänkande effekten av SGLT2-hämmare avtar med mins-
kande njurfunktion och är låg vid eGFR <45 ml/min. Kardiovaskulär- och
njurskyddande effekt finns däremot även vid lägre eGFR. Kan nyinsättas
ned till eGFR 20 ml/min. Se under Njursjukdomar sid 128. Observera risk
för ketoacidos även vid normala blodsockervärden. Gör behandlings-
uppehåll vid akut sjukdom, vätskebrist och fasta. Patient information
finns för utskrift på janusinfo.se.
SGLT2-hämmare ska inte användas hos patienter med diabetes
mellitus typ 1.
Individualiserad tilläggsbehandling
Individualiserad tilläggsbehandling ges med hänsyn till samsjuklighet om
läkemedel enligt basbehandling inte ger tillräcklig effekt eller inte är
lämplig. Kardiovaskulär riskskattning rekommenderas som stöd i behand-
lingsstrategin, se Hög kardiovaskulär risk sid 32.
De flesta preparatgrupperna kan kombineras, men det är olämpligt att
kombinera GLP-1-analog och DPP4-hämmare eftersom båda är inkretin-
läkemedel. Insulinfrisättare och insulin är inte heller lämpliga att kombi-
nera på grund av ökad hypoglykemirisk.
forts.
31
forts. Diabetes mellitus typ 2
Oavsett samsjuklighet behöver många patienter förr eller senare insulin-
behandling för acceptabel glukoskontroll. Då är det vanligen lämpligt att
börja med medellångverkande humaninsulin till natten.
Vid val av läkemedel bör särskilda överväganden göras vid tillstånden
nedan.
Aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom
Tillägg till basbehandling med metformin och SGLT2-hämmare hos
patienter med aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom (ischemisk hjärt-kärlsjuk-
dom, ischemisk stroke/TIA, perifer artärsjukdom):
I första hand subkutant administrerade GLP-1-analoger och i andra hand
annan glukossänkande behandling.
Hjärtsvikt
Tillägg till basbehandling med metformin och SGLT2-hämmare:
Individanpassad behandling med GLP-1-analoger, DPP4-hämmare,
insulinfrisättare och insuliner kan övervägas.
Kronisk njursjukdom
Tillägg till basbehandling med metformin och SGLT2-hämmare hos pa-
tienter med kronisk njursjukdom (eGFR <60 ml/min och/eller albuminuri):
I första hand subkutant administrerade GLP-1-analoger och i andra
hand DPP4-hämmare eller insulinfrisättaren repaglinid. DPP4-hämmare,
repaglinid och insuliner kan användas för glukossänkning vid nedsatt
njurfunktion men har inte en njurskyddande effekt.
Nedsatt njurfunktion
Vid eGFR <45 ml/min behöver vissa diabetesläkemedel dosjusteras.
Vid eGFR <30 ml/min är metformin kontraindicerat.
Vid eGFR <15 ml/min eller dialysbehandling kan insulin eller
DPP4-hämmare användas. Även GLP1-analog kan övervägas men
erfarenheten är begränsad.
Hög kardiovaskulär risk
Tillägg till basbehandling med metformin:
I första hand SGLT2-hämmare och i andra hand GLP-1-analoger.
Definitionerna på hög kardiovaskulär risk vid diabetes varierar men de
flesta innehåller ålder ≥55 år tillsammans med ≥2 av följande riskfaktorer:
32
Endokrinologi
obesitas, hypertoni, rökning, dyslipidemi eller albuminuri. Riskskattnings-
verktyget SCORE2-Diabetes används för patienter utan aterosklerossjuk-
dom. Se Hjärta och kärl sid 52.
Obesitas
Tillägg till basbehandling med metformin vid obesitas (BMI ≥30):
I första hand subkutant administrerade GLP-1-analoger och i andra hand
SGLT2-hämmare.
Mest sjuka äldre
Se avsnittet om diabetes i Klok läkemedelsbehandling för de mest
sjuka äldre; janusinfo.se.
Tillägg till basbehandling med metformin:
DPP4-hämmare eller insulin.
DPP4-hämmare ger måttlig glukossänkning men orsakar inte hypo-
glykemier och kan användas om det är prioriterat.
Insuliner: medellångverkande humaninsulin i första hand eller lång-
verkande insulinanalog i andra hand.
DPP4-hämmare och insulin saknar njurskyddande effekt.
Övriga (ingen samsjuklighet enligt ovan)
Tillägg till basbehandling med metformin:
Individanpassad behandling med SGLT2-hämmare, GLP-1-analoger,
DPP4-hämmare, insulinfrisättare och insuliner kan övervägas.
Läkemedelsrekommendationer vid diabetes mellitus
typ 2 enligt ovan
Många diabetesläkemedel ska sättas ut i samband med dehydrering
och risk för försämrad njurfunktion. Se Vätskebrist och läkemedel;
janusinfo.se.
METFORMIN
metformin ó Metformin …, Mitforgen
Beakta försiktighetsprinciper och kontraindikationer, t.ex. vid nedsatt
njurfunktion. Ska sättas ut tillfälligt vid risk för vätskebrist (oavsett eGFR).
Ska sättas ut i samband med kontraströntgen om eGFR <45 ml/min.
Patientinformation finns för utskrift på janusinfo.se.
forts.
33
forts. Diabetes mellitus typ 2
SGLT2-HÄMMARE
dapagliflozin Forxiga* 10 mg
empagliflozin Jardiance* 10 mg
Den blodsockersänkande effekten av SGLT2-hämmare avtar med mins-
kande njurfunktion och är låg vid eGFR <45 ml/min. Kardiovaskulär- och
njurskyddande effekt finns däremot även vid lägre eGFR. Kan nyinsättas
ned till eGFR 20 ml/min. Se under Njursjukdomar sid 128.
Observera risk för ketoacidos även vid normala blodsockervärden. Gör
behandlingsuppehåll vid akut sjukdom, vätskebrist och fasta. Patient-
information finns för utskrift på janusinfo.se.
SGLT2-hämmare ska inte användas hos patienter med diabetes
mellitus typ 1.
GLP-1-ANALOGER
Subkutant administrerade GLP-1-analoger med bevisad hjärt- och njur-
skyddande effekt
dulaglutid Trulicity* injektion 1 gång per vecka
liraglutid Diavic* injektion 1 gång per dag
semaglutid Ozempic* injektion 1 gång per vecka
DPP4-HÄMMARE
Kan användas för glukossänkning vid nedsatt njurfunktion men har inte
en njurskyddande effekt.
I första hand
sitagliptin ó Sitagliptin …*, Januvia*
Sitagliptin behöver dosjusteras vid eGFR <45 ml/min.
I andra hand
När njurfunktionsbaserad dosjustering är ett problem
linagliptin Trajenta*
Linagliptin kan användas utan dosjustering oavsett njurfunktion.
*Begränsad subvention; tlv.se
34
Endokrinologi
INSULINFRISÄTTARE
glimepirid ó Glimepirid …
repaglinid* ó Repaglinid …
*Till patienter med kronisk njursjukdom (eGFR <60 ml/min och/eller
albuminuri)
Insuliner
Oavsett samsjuklighet behöver många patienter förr eller senare insulin-
behandling för att uppnå acceptabel glukoskontroll.
I första hand
MEDELLÅNGVERKANDE HUMANINSULIN
insulin humant Humulin NPH
I andra hand
LÅNGVERKANDE INSULINANALOG
Kan övervägas vid återkommande hypoglykemier trots justering av NPH
insulin.
insulin glargin Abasaglar** 100 E/ml
insulin glargin Toujeo** 300 E/ml
**Begränsad subvention; tlv.se
Långverkande insulinanalog vid svårbehandlad diabetes mellitus
typ 2; janusinfo.se
MIXINSULINER
insulin aspart Novomix 30
insulin lispro Humalog Mix 25, Humalog Mix 50
DIREKTVERKANDE INSULINANALOGER
I första hand
insulin aspart Insulin aspart Sanofi
insulin lispro Insulin lispro Sanofi
forts.
35
forts. Diabetes mellitus typ 2
I andra hand
T.ex. vid behov av minnespenna
insulin aspart Novorapid
Specialiserad vård
Diabetes mellitus typ 1
DIREKTVERKANDE INSULINANALOGER
I första hand
insulin aspart Insulin aspart Sanofi
insulin lispro Insulin lispro Sanofi
I andra hand
När annat direktverkande insulin har prövats och inte bedömts ändamåls-
enligt
insulin aspart Fiasp
insulin aspart Novorapid
LÅNGVERKANDE INSULINANALOG
insulin glargin Abasaglar* 100 E/ml
insulin glargin Toujeo* 300 E/ml
*Begränsad subvention; tlv.se
Svår hypoglykemi/insulinkoma
glukagon Glucagon Novo Nordisk
Tyreoideasjukdomar
För diagnostik och behandling av tyreoideasjukdomar, se viss.nu.
TYREOIDEAHORMON
levotyroxin Levaxin
36
Endokrinologi
Specialiserad vård
TYREOSTATIKA
Kan orsaka neutropeni och allvarlig leverskada. Vid feber/infektion,
kontrollera neutrofila granulocyter akut. Följ leverenzymer regelbundet,
särskilt vid behandling med propyltiouracil.
tiamazol ó Tiamazol ..., Thacapzol
Vid intolerans mot tiamazol
propyltiouracil Propyltiouracil (licens)
D-vitaminbrist
D-vitaminbrist definieras som S-25-OH-vitamin D <25 nmol/l. Risk faktorer
är bristande solexponering, täckande klädsel, mörk hud, hög ålder,
malabsorption och lågt intag av D-vitamin via kosten.
D-vitaminbrist; viss.nu
D-VITAMIN
kolekalciferol ó Kolekalciferol …, Divisun
Vid samtidigt lågt kalciumintag
kalciumkarbonat + ó Kalcium/Kolekalciferol …, D-Calsor, Kalcipos-D
kolekalciferol forte, Recikalc-D Forte tablett
kalciumkarbonat + ó Bencium, Calcichew-D3 Citron, Kalcipos-D
kolekalciferol forte, Kalcium/Kolekalciferol Citron, Recikalc-D
Forte tuggtablett
37
Endokrinologi
Specialiserad vård
Brist på binjurebarkshormon
De tidiga symtomen är diffusa – trötthet, aptitlöshet, koncentrations-
svårigheter, hypotoni och ospecifika smärtor. Binjurebarkssvikt är en
ovanlig men viktig differentialdiagnos vid cirkulationssvikt. Snabb
diagnostik och behandling är livräddande. Binjurebarkssvikt kan också
uppträda efter kortisonbehandling.
GLUKOKORTIKOID
hydrokortison ó Hydrokortison …, Kortifarm tablett
hydrokortison Hydrokortison …*, Solu-Cortef* inj
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera på olika apotek.
MINERALKORTIKOID
fludrokortison Florinef
Hyperprolaktinemi
Utredning på endokrinologisk och/eller gynekologisk specialistklinik. För
kvinnor, se även Gynekologi och obstetrik sid 41.
DOPAMINAGONISTER
bromokriptin ó Parlodel, Pravidel
kabergolin ó Cabergoline …, Cabenex, Dostinex
Manlig hypogonadism
Undvik rutinmässig testosteronkontroll; janusinfo.se
Testosteronbrist hos män; viss.nu
TESTOSTERON
testosteron Testogel gel
testosteron Tostrex gel
testosteron ó Testosteron …, Nebido inj
38
Graviditet och amning
Graviditet och amning
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
• Kraftig övervikt och undervikt under graviditet är riskfaktorer för både
mor och barn.
• Råd om hälsosamma matvanor ska följa Nordiska närings-
rekommendationer och Livsmedelsverkets råd om mat vid
graviditet och amning.
Graviditet och läkemedelsbehandling
Vid läkemedelsbehandling i samband med graviditet och amning bör
alltid en nytta-riskbedömning göras. Nyttan av ett läkemedel är i många
fall större än den eventuella risken.
En obehandlad sjukdom kan medföra en större risk för barnet än den
riskökning en läkemedelsexponering under fosterlivet kan ge. De fysio-
logiska förändringar som sker under graviditeten påverkar ofta läke-
medelsomsättningen. Dosjustering kan behövas. Det kan vara värdefullt
att bestämma koncentrationen av läkemedel i plasma när det är möjligt.
Dos samt tidpunkt för exponering för ett läkemedel under fosterlivet har
stor betydelse. Risken för missbildningar är störst under första trimestern
medan läkemedelsbehandling under senare delen av graviditeten kan
påverka t.ex. organmognad, tillväxt och centrala nervsystemet. Expone-
ring i slutet av graviditeten kan medföra abstinenssymtom eller annan
påverkan på barnet under nyföddhetsperioden.
Janusmed fosterpåverkan; janusinfo.se
Vaccin till gravida; janusinfo.se
Behandla allergi och astma under graviditet och amning; janusinfo.se
Behandling av infektioner under graviditet; medscinet.se/infpreg
forts.
39
forts. Graviditet och läkemedelsbehandling
Graviditetsillamående
Vid lindriga besvär är icke-farmakologisk behandling förstahandsval.
Vid behov av tillägg med farmakologisk behandling
meklozin Postafen*
Vid utebliven effekt eller biverkningar
prometazin + Lergigan comp*
koffein +
efedrin
Behandling med 1 tablett 3–4 gånger dagligen behövs oftast för
tillräcklig effekt.
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Ondansetron – använd andra alternativ vid vanligt graviditets-
illamående; janusinfo.se
Amning och läkemedelsbehandling
Vid amning är risken för farmakologisk effekt på barnet beroende av
många olika faktorer, t.ex. läkemedelshalten i mjölken, barnets ålder
och allmäntillstånd samt barnets förmåga att ta upp och eliminera
läke medlet. Prematura barn och sjuka barn är känsligare för läkemedels-
påverkan. Eftersom biverkningar hos spädbarn ofta är ospecifika är det
viktigt att vara observant på barnet vid läkemedelsbehandling under
amning.
Janusmed amning; janusinfo.se
Vid frågor om läkemedel under graviditet och vid amning,
kontakta Karolinska läkemedelsinformationscentralen
Karolic; karolinska.se/karolic
telefon 08-123 810 60
e-post karolic.karolinska@regionstockholm.se
elektronisk konsultationsremiss via TakeCare (beställningskategori-
orsak Läkemedelsinformation) Konsultationsorsak – Farmakologisk
konsultation – H Läkemedelsinformation
40
Gynekologi och obstetrik
Gynekologi och obstetrik
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Östrogener och gestagener tillhör de miljöbelastande läkemedels-
substanserna. Därför är det viktigt att läkemedlen kasseras på ett korrekt
sätt. Överblivna läkemedel bör lämnas in på apotek, vilket även gäller
använda läkemedelsinnehållande plåster, sprayer, krämer och p-ringar.
Läs mer i avsnittet Miljöeffekter av läkemedel sid 192.
Antikonception
Riktlinjer för behandling med hormonella preventivmetoder;
janusinfo.se
Antikonception; lakemedelsverket.se
Individuell rådgivning är av största vikt och alla som söker för preventiv-
medelsrådgivning bör få information om samtliga tillgängliga metoder.
Långverkande metoder (LARC, long-acting reversible contraception)
såsom spiral och p-stav är det mest effektiva skyddet mot graviditet.
Kombinerad hormonell antikonception
Kombinerad hormonell antikonception ger så gott som hundraprocentigt
skydd mot oönskade graviditeter vid korrekt användning.
Behandling med kombinerad hormonell antikonception har både
positiva och negativa hälsoeffekter. Läs mer i Riktlinjer för behandling
med hormonella preventivmetoder; janusinfo.se.
Positiva hälsoeffekter inkluderar minskad smärta vid menstruation,
minskad förekomst av järnbristanemi samt minskad förekomst av
funktionella ovarialcystor och minskad risk för äggstocks-, livmoder-
och kolorektalcancer.
Kombinerad hormonell antikonception innebär ökad risk för venös
tromboembolism. Den årliga trombosincidensen hos friska kvinnor i fertil
ålder som inte använder p-piller är 2/10 000. För p-piller användare är
motsvarande siffra 5–12/10 000 att jämföra med incidensen vid graviditet
som är 10−30/10 000. Vid BMI >30 samt hos kvinnor som har migrän med
aura ökar risken ytterligare varför annan behandling bör väljas.
Kombinerad hormonell antikonception kan påbörjas 6 veckor efter
förlossningen hos såväl ammande som icke-ammande kvinnor.
forts.
41
forts. Antikonception
Monofasiska p-piller kan med fördel användas utan uppehåll för att
minska menstruationsrelaterade besvär och öka effektiviteten. Vid
genombrottsblödning görs uppehåll 4 dagar med bibehållen effekt.
Individuell anpassning är väsentligt för god följsamhet utifrån positiva
hälsoeffekter samt biverkningar. Vid biverkningar som kvarstår mer än
två till tre månader byt till preparat innehållande annat gestagen.
Samtliga preparat har likvärdig preventiv effekt.
Vid problem med samtidig akne, välj östrogendominerat preparat.
Preparat med drospirenon har även god effekt vid PMS.
dienogest + Dienorette
etinylestradiol
drospirenon + ó Dizminelle, Estrelen, Stefaminelle
etinylestradiol
Vid önskemål om god blödningskontroll och färre bortfalls-
blödningar, välj gestagendominerat preparat.
levonorgestrel + ó Levonorgestrel/Etinylestradiol ..., Leverette 21,
etinylestradiol Prionelle
levonorgestrel + ó Anastrella 28, Leverette, Prionelle 28,
etinylestradiol Rigevidoncont
nomegestrol + Zoely*
estradiol
P-ring, administrering 1 gång per månad
etonogestrel + Nuvaring**, Ornibel** vaginalinlägg
etinylestradiol
*Ingår inte i läkemedelsförmånen och subventioneras inte av Region
Stockholm till kvinnor under 26 år. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
**Ingår inte i läkemedelsförmånen, men subventioneras av Region Stock-
holm till kvinnor under 26 år. Läkemedlen är utbytbara enligt Läkeme-
delsverket men ingår inte i läkemedelsförmånen, vilket gör att de inte får
bytas ut på apotek. Fri prissättning gör att priset kan variera mellan olika
apotek.
42
Gynekologi och obstetrik
Gestagena metoder
Den preventiva säkerheten varierar mellan olika gestagena metoder
beroende på dos och administrationssätt. Långverkande metoder såsom
hormonspiral och p-stav har den högsta preventiva effekten. Ingen ökad
trombosrisk föreligger. Östrogenfria metoder kan påbörjas när som helst
efter förlossning oavsett amning.
LÅGDOSERADE GESTAGENMETODER
Hormonspiral är den hormonella metod som innebär minst system-
påverkan och kan användas oavsett ålder. Den ger minskad blödnings-
mängd, minskad förekomst av anemi och minskad risk för livmoder-
cancer. Användning av hormonspiral kan ge upphov till småblödningar
initialt och därefter sparsamma blödningar eller amenorré.
levonorgestrel Jaydess 6 µg/24 h hormonspiral
levonorgestrel Kyleena 9 µg/24 h hormonspiral
levonorgestrel Mirena 20 µg/24 h hormonspiral
Jaydess byts efter tre år, Kyleena efter fem år och Mirena efter åtta år.
Minipiller ger god preventiv effekt till kvinnor över 40 år. Den preventiva
säkerheten är dock sämre än för kombinerade hormonella preventiv-
medel och hormonspiral och rekommenderas därför inte som första-
handsmetod till unga kvinnor.
noretisteron Mini-Pe*
MELLANDOSERADE GESTAGENMETODER
Den preventiva effekten av mellanpiller är jämförbar med kombinerade
hormonella metoder. P-staven är en långverkande metod och byts var
tredje år. Oregelbundna blödningar är vanligt.
desogestrel ó Desogestrel ..., Azalia, Ceranor, Gestrina,
Velavel, Vinelle
drospirenon Slinda*
etonogestrel Nexplanon p­stav
*Ingår inte i läkemedelsförmånen och subventioneras inte av Region
Stockholm till kvinnor under 26 år. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
forts.
43
forts. Antikonception
HÖGDOSERADE GESTAGENMETODER
P-spruta som administreras var tredje månad ger ett högeffektivt skydd
mot graviditet. Den endogena östrogenproduktionen blir dock lägre och
vid långvarig användning finns en risk för minskad bentäthet, vilket ska
beaktas hos kvinnor över 45 år. P-spruta rekommenderas inte till kvinnor
yngre än 19 år. Amenorré och oregelbundna blödningar är vanligt.
medroxiprogesteron­ Depo-Provera inj
acetat
Icke-hormonell antikonception
KOPPARSPIRAL
Kopparspiral har hög säkerhet och kan rekommenderas till kvinnor
oavsett ålder eller paritet. Kopparspiral kan som biverkning ge riklig
menstruation och dysmenorré.
Akut antikonception
Riktlinjer för behandling med hormonella preventivmetoder;
janusinfo.se
Läkemedel för akut antikonception ska intas så snart som möjligt efter
oskyddat samlag.
I första hand
ulipristal Ellaone* receptfritt
Engångsdos, har effekt upp till 5 dygn efter samlag.
I andra hand
levonorgestrel Levonorgestrel ...**, Frivelle**, Levodonna**,
Postinor**, Tomonil** receptfritt
Engångsdos, har effekt upp till 3 dygn efter samlag.
För båda substanserna kan skyddseffekten vara lägre vid hög kroppsvikt.
Kopparspiral är den mest effektiva metoden om insättning sker inom
5 dygn efter samlag.
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
**Läkemedlen är utbytbara enligt Läkemedelsverket men ingår inte i
läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan variera mellan
olika apotek.
44
Gynekologi och obstetrik
Dysmenorré
Riktlinjer för behandling av dysmenorré och endometrios;
janusinfo.se
naproxen ó Naproxen ..., Pronaxen
Tillägg av paracetamol kan förbättra den smärtlindrande effekten.
Kombinerade hormonella preventivmedel har väldokumenterad effekt
vid dysmenorré liksom hormonspiraler och bör övervägas hos kvinnor
med svår dysmenorré. Kontinuerlig behandling med monofasiska p-piller
bör rekommenderas för att uppnå blödningsfrihet.
Riklig menstruation
Riktlinjer för utredning och behandling av gynekologiska blödnings-
rubbningar; janusinfo.se
Hormonell behandling
levonorgestrel Mirena hormonspiral
Kontinuerlig behandling med hormonell antikonception bör rekommen-
deras för att uppnå blödningsfrihet.
Icke hormonell behandling
tranexamsyra ó Tranexamsyra …, Cyklokapron, Cyklonova,
Tranexa
Förskjutning av menstruation
medroxiprogesteron­ Provera
acetat
noretisteron Primolut-Nor
45
Gynekologi och obstetrik
Vaginit, vaginos
Diagnostik och behandling av sjukdomar i vulva och vagina;
janusinfo.se
Candidainfektion
flukonazol ó Fluconazol … kapsel
klotrimazol Canesten* vaginaltablett
Lokalbehandling går att använda under graviditet. Systemisk behandling
rekommenderas inte under graviditet annat än i mycket svåra fall.
Recidiverande candidainfektioner är ofta svårbehandlade och bör
bedömas av gynekolog.
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Bakteriell vaginos
dekvalinium Donaxyl vaginaltablett
klindamycin Dalacin vaginalkräm
klindamycin ó Klindamycin …, Dalacin vagitorium
metronidazol ó Metronidazol …, Flagyl tablett
Oftast hjälper lokalbehandling.
Metronidazol är effektivt även mot trikomonas.
Vid graviditet rekommenderas dekvalinium eller klindamycin i första
hand.
Sexuellt överförbara sjukdomar sid 84
Premenstruell dysforisk störning
Riktlinjer vid premenstruell dysforisk störning (PMDS); janusinfo.se
Menstruella besvär; viss.nu
Behandling med SSRI har i placebokontrollerade studier visat en mycket
god effekt vid PMDS. Både läkemedelsbehandling under lutealfas och
kontinuerlig behandling förefaller effektivt.
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex (10–)20 mg/dygn
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
50–100 mg/dygn
46
Gynekologi och obstetrik
Kombinerade p-piller hämmar ägglossning och preparat innehållande
drospirenon har i placebokontrollerade studier visat sig motverka både
fysiska och mentala symtom vid PMDS.
Klimakteriebesvär
Riktlinjer för östrogenbehandling av klimakteriella besvär;
janusinfo.se
Klimakteriebesvär; viss.nu
Östrogenbehandling med systemisk effekt ger mycket god symtomlind-
ring vid värmevallningar och svettningar. Risk-nyttaförhållandet är klart
fördelaktigt om behandlingen initieras i nära anslutning till menopaus.
Behandlingstid anpassas individuellt beroende på symtom.
Kvinnor med menopaus före 45 års ålder ska alltid erbjudas substitu-
tionsbehandling med estradiol till åtminstone 50-årsåldern, om inga
kontraindikationer föreligger. Detta för att minska risken för osteoporos
och hjärt-kärlsjukdom.
Alla kvinnor som behandlas systemiskt med estradiol och som inte är
hysterektomerade ska ha gestagentillägg för att skydda endometriet.
Transdermal östrogentillförsel medför mindre leverpåverkan än oral
behandling och ökar inte risken för VTE vilket betyder att även patienter
med kontraindikationer för peroral systemisk behandling kan vara
aktuella för transdermal behandling.
Vid urogenitala symtom med torra slemhinnor orsakade av östrogenbrist
ger lokalbehandling med östrogen bäst effekt.
Fast kombination
ÖSTROGEN-GESTAGENKOMBINATIONER
Sekventiell behandling
estradiol + Novofem 1 mg estradiol
noretisteron
estradiol + Femasekvens 2 mg estradiol
noretisteron
Den högre dosen estradiol rekommenderas vid menopaus före 45 års
ålder eller vid otillräcklig effekt av 1 mg.
forts.
47
forts. Klimakteriebesvär
Kontinuerlig behandling
estradiol + Indivina
medroxiprogesteron­
acetat
estradiol + ó Activelle, Cliovelle, Noresmea
noretisteron
Individuell kombination östrogen + gestagen
ÖSTROGEN
estradiol Divigel gel
estradiol Estradot plåster
estradiol Lenzetto spray
estradiol Femanest tablett
GESTAGENER
levonorgestrel Mirena hormonspiral
medroxiprogesteron­ Provera
acetat
Vulvovaginal atrofi
ÖSTROGENER FÖR LOKAL BEHANDLING
Används utan gestagentillägg. Ökar inte risken för bröstcancer.
estradiol Oestring vaginalinlägg
estradiol Vagidonna*, Vagifem*, Vagirux* vaginaltablett
estriol Ovesterin vaginalkräm, vagitorium
Kan även ha gynnsam effekt vid urinträngningar. Se Vid lagrings-
symtom, trängningar och trängningsinkontinens sid 163.
*Läkemedlen är utbytbara enligt Läkemedelsverket men ingår inte i
läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan variera mellan
olika apotek.
48
Gynekologi och obstetrik
Specialiserad vård
Hyperprolaktinemi
bromokriptin ó Parlodel, Pravidel
kabergolin ó Cabergoline …, Cabenex, Dostinex
Förvärkar och hotande förtidsbörd
atosiban inj/inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
terbutalin inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Profylaktiskt mot Rh-immunisering
immunoglobulin För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
anti­D
Induktion av förlossning
I första hand
misoprostol Cytotec
I andra hand
misoprostol Angusta
dinoproston Minprostin
Värkstimulerande
oxytocin inj/inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Blödning vid förlossning och abort
I första hand
oxytocin inj/inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
I första hand
forts.
49
forts. Blödning vid förlossning och abort
I andra hand
karboprost inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
metylergometrin inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
misoprostol Cytotec
tranexamsyra inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Medicinsk abort och missed abortion
mifepriston För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
misoprostol Cytotec
Inkomplett missfall
misoprostol Cytotec
Fertilitetsbehandling
Hälsosamma levnadsvanor
• Rökning försämrar fertiliteten hos både kvinnor och män.
• Undervikt och kraftig övervikt försämrar fertiliteten.
• Inför graviditet rekommenderas intag av folsyra 400 mikrogram
dagligen.
Peroral ovulationsstimulering
letrozol ó Letrozol …
Peroral ovulationsstimulering ska föregås av graviditetstest och behand-
lingen ska monitoreras med ultraljud.
Ovulationsstimulering med gonadotropiner
follitropin alfa Bemfola*
follitropin alfa Gonal-f*
menotropin Menopur*
*Begränsad subvention; tlv.se
50
Gynekologi och obstetrik
Ovulationsinduktion
koriongonadotropin Ovitrelle
alfa
triptorelin Gonapeptyl*
*Ingår inte i läkemedelsförmånen
Nedreglering av gonadotropiner
nafarelin Synarela nässpray
Gonadotropinantagonist
ganirelix ó Ganirelix …, Fyremadel, Orgalutran inj
Lutealfasstöd
progesteron ó Amelgen, Cyclogest vagitorium
51
Hjärta och kärl
Rekommendationerna av hjärt-kärlläkemedel gäller lika för män och
kvinnor och oberoende av kronologisk ålder. För sköra äldre patienter
med kort förväntad återstående livslängd bör symtomatisk behandling
och bibehållande av livskvalitet prioriteras före prevention.
Prevention av hjärt-kärlsjukdom
Hälsosamma levnadsvanor är basen för kardiovaskulär prevention.
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Kardiovaskulär riskskattning
Kardiovaskulär riskskattning syftar till att uppskatta individens risk för all-
varliga hjärt-kärlhändelser och ligger till grund för preventiv behandling,
se nedan.
Om riskskattning och riskvärdering av kardiovaskulära sjukdomar i
primärvården; janusinfo.se
Kardiovaskulär prevention; viss.nu
Kardiovaskulär riskvärdering med SCORE2/SCORE2-OP/SCORE2-
DIABETES; janusinfo.se
Riskskattning och lipidsänkande behandling vid kronisk
njursjukdom; janusinfo.se
Lipidsänkande behandling
Hyperlipidemi; viss.nu
Avancerade lipidrubbningar – utredning och behandlings-
rekommendation; janusinfo.se
Det finns ett starkt vetenskapligt stöd för minskad morbiditet och mor-
talitet med statinbehandling. Kardiovaskulär risk och LDL-kolesterolnivå
styr behandlingen. Det föreligger en underanvändning av statiner bland
patienter med etablerad aterosklerossjukdom, diabetes mellitus, familjär
hyperkolesterolemi (FH) och kronisk njursjukdom.
52
Hjärta och kärl
Återinsätt statin efter behandlingsavbrott. Börja med låg
A
dos och titrera upp. Preparatbyte kan underlätta. Kombinera
gärna med ezetimib.
Det är viktigt att understödja följsamhet till statinbehandling. Om
behandlingen avbryts kan återinsättning bli framgångsrik genom att
börja med låg dos och titrera upp. Byte av statin bör övervägas vid
biverkningar. Statinbiverkningar är dosberoende. Vid uttalat nedsatt
njurfunktion (eGFR <30 mmol/l) beakta ökad risk för statinbiverkningar,
dossänkning kan vara aktuellt. Muskelsymtom kan ha andra orsaker än
statinbiverkan.
Misstänk familjär hyperkolesterolemi (FH) vid totalkolesterol ≥8 mmol/l
eller LDL ≥5 mmol/l hos vuxen i kombination med tidig (man <55 år,
kvinna <60 år) aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom eller förstagradssläkting
med tidig aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom.
Målvärden för LDL utifrån kardiovaskulär risk
Tillstånd med mycket hög risk: målvärde LDL <1,4 mmol/l
Tillstånd med hög risk: målvärde LDL <1,8 mmol/l
Tillstånd med måttlig risk: målvärde LDL <2,6 mmol/l
STATINER
I första hand
atorvastatin ó Atorvastatin …, Atorbir, Lipistad, Lipitor
10–80 mg/dygn
I andra hand – vid biverkningar eller interaktioner
rosuvastatin ó Rosuvastatin ..., Crestor 5–40 mg/dygn
Inte för nyinsättning
simvastatin ó Simvastatin … 20–40 mg/dygn
En välfungerande simvastatinbehandling behöver inte bytas ut.
forts.
53
forts. Prevention av hjärt-kärlsjukdom
KOLESTEROLABSORPTIONSHÄMMARE
ezetimib ó Ezetimib …
Tilläggsbehandling till statin för patienter som inte når önskvärda LDL-
nivåer.
Ezetimib kan även ges som monoterapi vid statinintolerans.
Specialiserad vård
PCSK9-HÄMMARE
PCSK9-hämmare kan övervägas som tillägg till maximal tolererad
behandling med statin och ezetimib till patienter med ateroskleros-
sjukdom, familjär hyperkolesterolemi (FH) eller patienter med diabetes
mellitus typ 2 med mycket hög risk.
Vid aterosklerossjukdom stärks indikation för PCSK9-hämmare vid
kardiovaskulär händelse i närtid (senaste 2 åren), ateroskleros i flera
organ, flera hjärtinfarkter eller LDL-kolesterol ≥2,6 mmol/l.
Behandlingen ska inledas på specialistmottagningar inom kardiologi,
endokrinologi, neurologi eller internmedicin. Det finns ingen ökad
förekomst av allvarliga biverkningar eller andra komplicerande faktorer
varför fortsatt förskrivning kan ske i primärvården hos stabila patienter.
alirokumab Praluent*
evolokumab Repatha*
*Begränsad subvention; tlv.se
Statiner och tilläggsbehandlingar för kardiovaskulär prevention
hos högriskpatienter ...; janusinfo.se
PCSK9-hämmare – ett behandlingsalternativ för vissa patienter
med högt kolesterolvärde; janusinfo.se
Avancerade lipidrubbningar – utredning och behandlings-
rekommendation; janusinfo.se
Hyperlipidemi; viss.nu
54
Hjärta och kärl
Aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom och samtidig
diabetes mellitus typ 2 och/eller kronisk njursjukdom
SGLT2-hämmare och GLP-1-analoger har visats förebygga hjärt-kärl-
händelser och mortalitet hos patienter med aterosklerotisk hjärt-kärl-
sjukdom (ischemisk hjärtsjukdom, ischemisk stroke/TIA, perifer artär-
sjukdom) och samtidig diabetes mellitus typ 2.
SGLT2-hämmare som tillägg till RAAS-blockad har njurskyddande effekt
vid diabetes mellitus typ 2 och vid kronisk njursjukdom med albuminuri.
Valet av behandling med SGLT2-hämmare och/eller GLP-1-analoger
avgörs av samsjuklighet, se Diabetes mellitus typ 2 – behandlings-
översikt sid 30 och Njursjukdomar sid 128.
SGLT2-HÄMMARE
dapagliflozin Forxiga* 10 mg
empagliflozin Jardiance* 10 mg
Observera risk för ketoacidos även vid normala blodsockervärden. Gör
behandlingsuppehåll vid akut sjukdom, vätskebrist och fasta. Patient-
information finns för utskrift på janusinfo.se.
Den blodsockersänkande effekten av SGLT2-hämmare avtar med mins-
kande njurfunktion och är låg vid eGFR <45 ml/min. Kardiovaskulär- och
njurskyddande effekt finns även vid lägre eGFR. Kan nyinsättas ned till
eGFR 20 ml/min. Se under Njursjukdomar sid 128.
SGLT2-hämmare ska inte användas hos patienter med diabetes
mellitus typ 1.
SGLT2-hämmare vid diabetes mellitus typ 2, hjärt- kärl- eller njur-
sjukdom; janusinfo.se
GLP-1-ANALOGER
dulaglutid Trulicity* injektion 1 gång per vecka
liraglutid Diavic* injektion 1 gång per dag
semaglutid Ozempic* injektion 1 gång per vecka
Se även Aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom under Diabetes mellitus
typ 2 sid 32.
*Begränsad subvention; tlv.se
forts.
55
forts. Prevention av hjärt-kärlsjukdom
Arteriell trombosprofylax
Trombosprofylax
vid ischemisk hjärtsjukdom sid 58
vid förmaksflimmer sid 68
vid perifer artärsjukdom sid 71
vid stroke och TIA sid 115
ASA eller annan trombocythämmande behandling rekommenderas inte
som primärpreventiv behandling för patienter utan manifest aterosklero-
tisk sjukdom.
Hypertoni
Definitionen av hypertoni är ≥140/90 mm Hg på mottagning,
≥135/85 mm Hg vid hemblodtryck eller 24-timmars blodtrycksmätning
(dygnsmedelvärde ≥130/80 mm Hg, dagmedelvärde ≥135/85 mm Hg eller
nattmedelvärde ≥120/70 mm Hg).
Hypertoni är den enskilt största behandlingsbara riskfaktorn för sjuklig-
het och förtida död. Mät blodtryck frikostigt. Hemblodtryck och/eller
24-timmars blodtrycksmätning rekommenderas och kan användas för att
ställa diagnos. Hemblodtrycksmätning ökar patientens delaktighet och
är värdefullt för att följa upp behandlingen. Det är viktigt att patienten
mäter blodtrycket på ett korrekt sätt. För praktiskt tillvägagångssätt, se
Hypertoni; viss.nu. 24-timmars blodtrycksmätning ger bättre information
om diagnos och prognos än blodtrycksmätning på mottagningen.
Hypertoni motiverar behandling med blodtryckssänkande läkemedel.
Inled behandling av hypertoni med två läkemedel direkt. Detta för att
uppnå målblodtryck inom tre månader vilket räddar liv.
Behandlingsmål för de allra flesta är <130/80 mm Hg (hemblodtryck, mot-
tagningsblodtryck eller dagmedelvärde på 24-timmarsmätning). Anpassa
blodtrycksmål vid ålder ≥85 år, skörhet, ortostatiska besvär och/eller
intolerans. För aktuella regionala behandlingsmål, se Hypertoni; viss.nu.
Inled behandling tidigt, utvärdera efter 4 veckor och sträva efter att
uppnå blodtrycksmål inom 3 månader. Detta är särskilt viktigt för
patienter med hög – mycket hög kardiovaskulär risk.
Hypertoni; viss.nu
För behandling av hypertoni vid graviditet och amning, se Hypertoni;
viss.nu.
56
Hjärta och kärl
ACE-HÄMMARE
enalapril ó Enalapril …, Renitec
ramipril ó Ramipril …
ANGIOTENSINRECEPTORBLOCKERARE (ARB)
kandesartan ó Candesartan ..., Candesarstad, Candexetil,
Kairasec, Kandrozid
losartan ó Losartan …
Hypertoni vid diabetes mellitus bör behandlas med ACE-hämmare eller
ARB.
KALCIUMANTAGONIST
amlodipin ó Amlodipin …, Amlodistad, Norvasc
DIURETIKA
bendroflumetiazid ó Bendroflumetiazid …, Salures
hydroklortiazid ó Hydroklortiazid ..., Esidrex
hydroklortiazid + ó Amiloferm mite, Normorix mite
amilorid
hydroklortiazid + ó Amiloferm, Normorix
amilorid
Beakta risk för hypokalemi och hyponatremi.
KOMBINATIONER
ACE-hämmare eller ARB i kombination med amlodipin och/eller
diuretikum rekommenderas.
Fasta kombinationspreparat
enalapril + ó Enalapril/Hydrochlorothiazide ..., Enalapril
hydroklortiazid comp ..., Linatil comp, Renitec comp
kandesartan + ó Candesartan/Hydrochlorothiazide ..., Atacand
hydroklortiazid Plus, Candemox Comp, Candesarstad Comp,
Candexetil comp, Etilbo
losartan + ó Losartan/Hydrochlorothiazide …, Losarstad
hydroklortiazid Comp, Marozid
forts.
57
forts. Hypertoni
Tilläggsbehandling
MINERALKORTIKOIDRECEPTORANTAGONIST (MRA)
spironolakton ó Spironolakton …
Spironolakton är mer effektivt än övriga tilläggsmedel vid behandling av
terapiresistent hypertoni.
ALFABLOCKERARE
doxazosin ó Doxazosin …, Alfadil*, Cardura*, Carduran*
*Begränsad subvention; tlv.se
BETABLOCKERARE
metoprololsuccinat ó Metoprolol …, Bloxazoc, Metomylan,
SelokenZOC
Betablockerare ges som tilläggsbehandling vid hypertoni eller vid sam-
tidig ischemisk hjärtsjukdom, rytmrubbningar, hjärtsvikt eller migrän.
Specialiserad vård
ALFA- OCH BETABLOCKERARE
labetalol Trandate**
**Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera på olika apotek.
Ischemisk hjärtsjukdom
TROMBOCYTHÄMMARE
acetylsalicylsyra ó Acetylsalicylsyra …, Trombyl 75 mg/dygn
Vid misstanke om instabil kranskärlssjukdom ges en laddningsdos om
500 mg helst buffrad acetylsalicylsyra, t.ex. Bamyl brustablett. Alternativt
tuggas 4 tabletter Trombyl (totaldos 300 mg) för snabb effekt.
klopidogrel ó Clopidogrel ..., Cloriocard, Grepid, Plavix
Klopidogrel är alternativ vid ASA-överkänslighet.
Vid tidigare ulkussjukdom är det säkrare att lägga till PPI till ASA än att
byta till klopidogrel.
58
Hjärta och kärl
Specialiserad vård
TROMBOCYTHÄMMARE
prasugrel ó Prasugrel ..., Efient
tikagrelor Brilique
Prasugrel eller tikagrelor ges som tidsbegränsad k ombinationsbehandling
med ASA efter akut koronart syndrom. Klopidogrel är ett alternativ
till prasugrel eller tikagrelor som tidsbegränsat tillägg till ASA för vissa
patientgrupper efter hjärtinfarkt eller PCI.
ÖVRIGA ANTITROMBOTISKA LÄKEMEDEL
fondaparinux Arixtra
heparinnatrium Heparin LEO
Lipidsänkande behandling
Läs mer, sid 52.
BETABLOCKERARE
metoprololsuccinat ó Metoprolol …, Bloxazoc, Metomylan,
SelokenZOC 100–200 mg/dygn
ACE-HÄMMARE
Vid nedsatt vänsterkammarfunktion, diabetes mellitus eller hypertoni
ramipril ó Ramipril ... måldos 10 mg/dygn
Måldosen har visats minska sjuklighet och bör eftersträvas om patienten
tolererar denna.
MINERALKORTIKOIDRECEPTORANTAGONIST (MRA)
Vid hjärtsvikt efter hjärtinfarkt överväg
eplerenon ó Eplerenon …, Inspra 50 mg/dygn
spironolakton* ó Spironolakton … 25–50 mg/dygn
Beakta risk för hyperkalemi (lätt förhöjt och stabilt P-Kalium upp till
5,5 mmol/l kan ofta tolereras).
*Risk för gynekomasti som är reversibel vid kortare tids användning.
forts.
59
forts. Ischemisk hjärtsjukdom
Vid diabetes mellitus typ 2
SGLT2-hämmare och/eller GLP-1-analoger rekommenderas, se Ateroskle-
rotisk hjärt-kärlsjukdom och samtidig diabetes mellitus typ 2 och/
eller kronisk njursjukdom sid 55.
Se även Aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom under Diabetes mellitus
typ 2 sid 32.
Angina pectoris – symtomatisk behandling
Anfallskuperande
NITROGLYCERIN
glyceryltrinitrat ó Glytrin, Nitrolingual spray
glyceryltrinitrat Suscard buckaltablett
Anfallsförebyggande
BETABLOCKERARE
bisoprolol ó Bisoprolol …, Bisomyl, Bisostad, Emconcor CHF
metoprololsuccinat ó Metoprolol …, Bloxazoc, Metomylan,
SelokenZOC
KALCIUMANTAGONISTER
amlodipin ó Amlodipin …, Amlodistad, Norvasc
verapamil Isoptin Retard*
Försiktighet med verapamil i kombination med betablockad på grund av
risk för bradyarytmier
*Begränsad subvention; tlv.se
LÅNGVERKANDE NITRAT
isosorbidmononitrat ó Imdur, Isomex
60
Hjärta och kärl
Hjärtsvikt
Diagnosen hjärtsvikt ställs utifrån symtom, statusfynd, EKG, natriuretiska
peptider och ekokardiografiska fynd. Behandlingsrekommendationen
delas in i tre avsnitt beroende på vänsterkammarens ejektionsfraktion
(EF). I regel bör insatt hjärtsviktsbehandling vid nedsatt vänsterkammar-
funktion fortsätta även om EF har normaliserats.
HFpEF-behandlingsöversikt
För preparatval se följande sidor
Läkemedelsbehandling
Bästa medicinska Diuretika vid tecken
behandling av SGLT2-hämmare eller symtom
underliggande sjukdom på övervätskning
Hjärtsvikt med bevarad systolisk
vänsterkammarfunktion (EF ≥50%)
Heart Failure with preserved ejection fraction, HFpEF
Behandling av underliggande hjärt-kärlsjukdom (t.ex. hypertoni,
ischemisk hjärtsjukdom, förmaksflimmer) och komorbiditet (t.ex. dia-
betes, njursvikt, lungsjukdom, övervikt, anemi) kan påverka förloppet
positivt. SGLT2-hämmare har visat minskad risk för sjukhusinläggning
på grund av hjärtsvikt. Diuretika ges vid symtom eller tecken på över-
vätskning.
Hjärtsvikt med lätt nedsatt systolisk
vänsterkammarfunktion (EF 41–49%)
Heart Failure with mildly reduced ejection fraction, HFmrEF
HFmrEF betraktas som en form av nedsatt systolisk vänsterkammar-
funktion varför samtliga basläkemedel som rekommenderas vid HFrEF
ska övervägas.
forts.
61
forts. Hjärtsvikt
Hjärtsvikt med nedsatt systolisk
vänsterkammarfunktion (EF ≤40%)
Heart Failure with reduced ejection fraction, HFrEF
A Sätt in och följ upp alla fyra basläkemedel vid HFrEF
för att minska dödlighet och hjärtsviktssymtom.
HFrEF – behandlingsöversikt
(samma läkemedelsbehandling ska övervägas vid HFmrEF)
För preparatval se följande sidor
ACE-hämmare*
Basbehandling:
Betablockerare
För alla patienter.
Förbättrar prognos SGLT2-hämmare
och symtom.
MRA
Fortsatt symtomatisk hjärtsvikt?
Ställningstagande hos
Byte ACE-hämmare (eller ARB) mot ARNI**
hjärtsviktsspecialist
Fortsatt symtomatisk hjärtsvikt?
Tilläggsbehandling: Vissa specialistläkemedel
Ställningstagande Pacemakerbehandling (CRT), ICD,
hos hjärtsvikts- klaffintervention, ablation
specialist ”Hjärtpump”, transplantation
• Diuretika vid övervätskning
• Digoxin***
• Intravenöst järn
• Fysioterapi
*ARB vid ACE-hämmarintolerans
**Kan övervägas före ACE-hämmare hos hjärtsviktspecialist
***Digoxin bör övervägas vid fortsatt symtomatisk HFrEF och/eller för
bättre frekvensreglering vid förmaksflimmer
62
Hjärta och kärl
Patienter med HFrEF ska erbjudas behandling med samtliga fyra basläke-
medel. SGLT2-hämmare rekommenderas oavsett förekomst av diabetes
mellitus typ 2 och kan oftast sättas in utan att justera övriga läkemedel.
Vid nyupptäckt hjärtsvikt (HFrEF) påbörjas behandling med basläkemedel
och remiss skickas till hjärtsviktsmottagning. En snar insättning av samt-
liga fyra basläkemedel rekommenderas. Ordningsföljden vid insättning
kan väljas utifrån patientens sjukdomsprofil, se Läkemedelsbehandling
vid kronisk hjärtsvikt nedan. Titrera därefter om möjligt till måldoser.
Utöver detta ges diuretika vid behov och dosen bör justeras utifrån
symtom och ”torrvikt”. Uppmuntra patientens delaktighet i diuretika-
doseringen. Se Diuretikabehandling vid hjärtsvikt; janusinfo.se.
Remiss till hjärtsviktsmottagning på sjukhus bör utnyttjas för hjälp med
diagnostik, dostitrering och information. Efter optimering av läkemedels-
behandlingen görs en ny evaluering av hjärtfunktionen. Vid fortsatt sym-
tomatisk hjärtsvikt med EF ≤40% bör remiss skickas för ställnings tagande
till specialiserad tilläggsbehandling.
Hjärtsvikt; viss.nu
Läkemedelsbehandling vid kronisk hjärtsvikt; se LOK på
samverkanlakemedel.se.
Läkemedel vid hjärtsvikt
ACE-HÄMMARE
enalapril ó Enalapril …, Renitec måldos (20–) 40 mg/dygn
ramipril ó Ramipril … måldos 10 mg/dygn
Måldosen bör eftersträvas om patienten tolererar denna.
Vid ACE-hämmarintolerans
ANGIOTENSINRECEPTORBLOCKERARE (ARB)
kandesartan ó Candesartan ..., Candesarstad, Candexetil,
Kairasec, Kandrozid måldos 32 mg/dygn
losartan ó Losartan … måldos 150 mg/dygn
Måldosen bör eftersträvas om patienten tolererar denna. Vid nyinsätt-
ning av ARB vid hjärtsvikt rekommenderas kandesartan.
forts.
63
forts. Hjärtsvikt
BETABLOCKERARE
bisoprolol ó Bisoprolol …, Bisomyl, Bisostad, Emconcor CHF
måldos 10 mg/dygn
metoprololsuccinat ó Metoprolol …, Bloxazoc, Metomylan,
SelokenZOC måldos 200 mg/dygn
Måldosen bör eftersträvas om patienten tolererar denna.
MINERALKORTIKOIDRECEPTORANTAGONIST (MRA)
eplerenon ó Eplerenon …, Inspra 50 mg/dygn
spironolakton* ó Spironolakton … 25–50 mg/dygn
Beakta risk för hyperkalemi (lätt förhöjt och stabilt P-Kalium upp till
5,5 mmol/l kan ofta tolereras).
*Risk för gynekomasti som är reversibel vid kortare tids användning.
SGLT2-HÄMMARE
dapagliflozin Forxiga** 10 mg
empagliflozin Jardiance** 10 mg
**Begränsad subvention; tlv.se
Observera risk för ketoacidos även vid normala blodsockervärden. Gör
behandlingsuppehåll vid akut sjukdom, vätskebrist och fasta. Patient-
information finns för utskrift på janusinfo.se.
Den blodsockersänkande effekten av SGLT2-hämmare avtar med mins-
kande njurfunktion, och är låg vid eGFR <45 ml/min. Kardiovaskulär- och
njurskyddande effekt finns även vid lägre eGFR. Kan nyinsättas ned till
eGFR 20 ml/min. Se Njursjukdomar sid 128.
SGLT2-hämmare ska inte användas hos patienter med diabetes
mellitus typ 1.
Se även SGLT2-hämmare vid diabetes mellitus typ 2, hjärt- kärl- eller
njursjukdom; janusinfo.se.
64
Hjärta och kärl
Specialiserad vård
För patienter med symtomatisk hjärtsvikt och nedsatt EF (<50%) trots
optimal behandling enligt ovan
ANGIOTENSINRECEPTOR-NEPRILYSINHÄMMARE (ARNI)
sakubitril + Entresto*
valsartan
Sakubitril + valsartan ska följas upp på samma sätt som annan
behandling med RAAS-blockerare.
Observera att läkemedlet inte ska kombineras med ACE-hämmare.
*Begränsad subvention; tlv.se
Symtomatisk hjärtsviktsbehandling
DIURETIKA
bendroflumetiazid ó Bendroflumetiazid …, Salures
furosemid ó Furosemid …, Furix, Impugan, Mindum
hydroklortiazid ó Hydroklortiazid ..., Esidrex
Tiazider har sämre effekt vid nedsatt njurfunktion. Ska inte användas vid
eGFR <30 ml/min.
Observera att furosemid ofta behöver dosökas vid försämrad njurfunk-
tion. Monitorera effekten.
Vid hypokalemi
I första hand
eplerenon ó Eplerenon …, Inspra 50 mg/dygn
spironolakton** ó Spironolakton … 25–50 mg/dygn
**Risk för gynekomasti som är reversibel vid kortare tids användning.
I andra hand
kaliumklorid ó Kaliumklorid …, Kaleorid
forts.
65
forts. Hjärtsvikt
Vid järnbrist med eller utan anemi
järnkarboximaltos Ferinject*
Järnbehandling ska övervägas vid S-ferritin <100 mikrog/l eller vid
S-ferritin 100–299 mikrog/l och P-transferrinmättnad <0,2 (20%). Gäller
för patienter med symtomatisk hjärtsvikt och nedsatt EF (<50%).
Vid förmaksflimmer eller som symtomatisk
tilläggsbehandling vid svår hjärtsvikt
Överväg
digoxin Digoxin Evolan
Ska användas i låg dos. Kontrollera plasmakoncentrationen vid behov.
Kvinnor har högre risk för förhöjd koncentration.
Förmaksflimmer, förmaksfladder
Ta ställning till tromboemboliprofylax med antikoagulantia, se sid 68.
Valet mellan frekvensreglerande och rytmreglerande strategi styrs huvud-
sakligen av patientens symtom. Behandla bakomliggande sjukdomar och
riskfaktorer som hypertoni, hjärtsvikt, övervikt, hög alkoholkonsumtion
och obstruktiv sömnapné.
Frekvensreglering
God frekvensreglering är viktigt vid förmaksflimmer/-fladder.
I första hand
bisoprolol ó Bisoprolol …, Bisomyl, Bisostad, Emconcor CHF
metoprololsuccinat ó Metoprolol …, Bloxazoc, Metomylan,
SelokenZOC
I andra hand
verapamil Isoptin Retard* (i tvådos)
Som alternativ, till exempel vid intolerans mot betablockerare. Kontra-
indicerat vid hjärtsvikt med EF ≤40%.
Vid otillräcklig frekvensreglering, överväg tillägg av
digoxin Digoxin Evolan
verapamil Isoptin Retard* (i tvådos)
*Begränsad subvention; tlv.se
66
Hjärta och kärl
Kontrollera plasmakoncentration av digoxin vid behov, speciellt vid ned-
satt njurfunktion. Kvinnor har högre risk för förhöjd koncentration av
digoxin.
Det kan finnas skäl att kombinera betablockerare med digoxin eller
verapamil för att åstadkomma en bättre frekvensreglering. Vid kombina-
tionsbehandling bör risk för bradykardi beaktas. Rådgör med kardiologi/
internmedicin vid osäkerhet.
Rytmreglering
Vid symtomatiskt förmaksflimmer/-fladder bör elkonvertering, anti-
arytmika och ablation övervägas. Dessa behandlingar styrs via specialist-
vården och ska helst initieras tidigt i sjukdomsförloppet. Antiarytmiska
läkemedel kan ge allvarliga biverkningar. Beakta läkemedelsinteraktioner
och tillkomst av kontraindikationer under pågående behandling (t.ex.
hjärtsvikt, ischemisk hjärtsjukdom, njursvikt, QT-förlängning). Sätt ut
antiarytmika vid permanent/kroniskt flimmer/fladder.
Ablation rekommenderas vid symtomatiskt förmaksflimmer som inte sva-
rar på antiarytmika men kan även övervägas som förstahandsbehandling.
Ablation är förstahandsval vid recidiv av symtomatiskt förmaksfladder.
Specialiserad vård
ANTIARYTMIKA
I första hand
dronedaron ó Dronedaron ...*, Multaq*
flekainid Tambocor
Dronedaron interagerar bland annat med orala antikoagulantia.
Flekainid bör vanligen kombineras med betablockerare.
*Begränsad subvention; tlv.se
I andra hand – vid strukturell hjärtsjukdom
amiodaron ó Amiodaron …, Cordarone tablett
amiodaron inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Amiodaron interagerar bland annat med orala antikoagulantia.
forts.
67
forts. Förmaksflimmer, förmaksfladder
Tromboemboliprofylax
Använd riskskattning med CHA2DS2-VA för ställningstagande till
antitrombotisk behandling. CHA2DS2-VA ≥2 innebär indikation för anti-
koagulantiabehandling. Vid CHA2DS2-VA =1 överväg antikoagulantia-
behandling, framför allt vid ålder över 65 år. Risken för tromboembolism
ökar kontinuerligt med stigande ålder.
Åtgärda påverkbara riskfaktorer för blödning såsom högt blodtryck och
överkonsumtion av alkohol. Undvik preparat som ökar blödningsrisken,
t.ex. COX-hämmare, SSRI och omega-3-fettsyror. Hos sköra äldre patienter
med hög blödningsrisk måste en klinisk bedömning göras angående
nyttan av behandlingen.
Perorala antikoagulantia
Samtliga perorala antikoagulantia ställer särskilda krav på patient-
information och systematisk uppföljning med kontroll av compliance,
njurfunktion, Hb, eventuella interaktioner med andra läkemedel samt
blödningsrisken.
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK/NOAK) är kontraindicerade
vid mekanisk hjärtklaff och vid signifikant mitralisstenos.
Patienten ska förses med antikoagulantiabricka och varning ska noteras i
den elektroniska journalen.
Beprövade reverseringsrutiner finns för warfarin och för dabigatran finns
en specifik antidot (idarucizumab) sid 76. Den antikoagulativa effekten
av warfarin eller faktor Xa-hämmare kan motverkas med protrombin-
komplexkoncentrat (PCC) sid 76.
För samtliga DOAK finns möjlighet att mäta plasmakoncentrationer.
I första hand
DIREKTVERKANDE FAKTOR Xa-HÄMMARE (DOAK)
apixaban Eliquis
Apixaban är minst njurfunktionsberoende för sin eliminering bland
aktuella DOAK. Vid eGFR <15 ml/min, diskutera med njurspecialist.
68
Hjärta och kärl
I andra hand
DIREKTVERKANDE TROMBINHÄMMARE (DOAK)
dabigatran ó Dabigatran …, Pradaxa
Dabigatran är ett alternativ till apixaban till exempel vid risk för bety-
delsefulla läkemedelsinteraktioner via cytokrom P450. Var försiktig hos
äldre patienter med nedsatt njurfunktion. Dabigatran är kontra indicerat
vid eGFR <30 ml/min. Undvik dabigatran vid BMI över 40 eller vikt
över 120 kg.
ANTIVITAMIN K-LÄKEMEDEL
warfarin Waran innehåller blått färgämne,
indigokarmin
warfarin Warfarin Orion
Observera att warfarin ska användas för patienter med mekanisk klaff
eller signifikant mitralisstenos.
En välfungerande warfarinbehandling hos sköra äldre behöver ej bytas
till DOAK.
Av säkerhetsskäl rekommenderas särskild dosett för vita warfarin-
tabletter.
PK-INR målvärde: mellan 2,0 och 3,0. För vissa patienter kan självtestning
och eventuellt egen dosjustering vara aktuellt.
Självtestning och egenvård vid warfarinbehandling; viss.nu
Lathund 2025 Antikoagulantiabehandling vid förmaksflimmer;
janusinfo.se
Orala antitrombotiska läkemedel vid blödning och inför kirurgi hos
vuxna; janusinfo.se
Klaffsjukdom och medfödda vitier
Endokarditprofylax sid 98
Antikoagulantiabehandling med AVK och LMH; viss.nu
Warfarin är det antikoagulantium som ska användas av patienter med
mekanisk klaff.
69
Hjärta och kärl
Perifer artärsjukdom
Perifer artärsjukdom innebär kraftigt ökad risk för kardiovaskulära
händelser. Med perifer artärsjukdom avses bland annat aterosklerotisk
benartärsjukdom (symtomgivande claudicatio och/eller ankel/brakial-
index <0,9) och karotissjukdom.
Identifiera perifer artärsjukdom genom att fråga efter symtom och
mäta ankel/brakialindex; instruktionsfilm på janusinfo.se
Benartärsjukdom – kritisk ischemi och claudicatio; viss.nu
Uppmärksamma kritisk ischemi med vilovärk/sår/gangrän och handlägg
skyndsamt, se vårdförlopp Kritisk benischemi; vardpersonal.1177.se.
Hälsosamma levnadsvanor
• Gångträning vid benartärsjukdom, helst ledarledd. Rekommendation
enligt eFyss. Överväg FaR.
• Tobaksstopp är särskilt viktigt, erbjud stödjande insatser. Läs om
Nikotinberoende sid 146.
Lipidsänkande behandling
Läs mer, sid 52.
Dessa patienter har mycket hög kardiovaskulär risk och ska erbjudas
lipidsänkande behandling.
Blodtryckssänkande behandling
Läs mer, sid 56.
Vid perifer artärsjukdom gäller samma behandlingsstrategi och blod-
trycksmål som för övriga patienter med hypertoni, sid 56, undantaget
vid kritisk ischemi. Vid perifer artärsjukdom ska ACE-hämmare eller ARB
övervägas som förstahandsmedel.
Vid diabetes mellitus typ 2
Det är viktigt med blodsockerreglering, se Diabetes mellitus typ 2
sid 30.
SGLT2-hämmare och/eller GLP-1-analoger rekommenderas, se Ateroskle-
rotisk hjärt-kärlsjukdom och samtidig diabetes mellitus typ 2 och/
eller kronisk njursjukdom sid 55.
70
Hjärta och kärl
Trombocythämmande läkemedel
Till samtliga patienter med symtomatisk perifer artärsjukdom
TROMBOCYTHÄMMARE
acetylsalicylsyra ó Acetylsalicylsyra …, Trombyl 75 mg/dygn
eller
klopidogrel ó Clopidogrel ..., Cloriocard, Grepid, Plavix
Specialiserad vård
Kombinationsbehandling (dubbel trombocythämning eller acetylsalicyl-
syra i lågdos i kombination med rivaroxaban i lågdos), kan sättas in av
kärlkirurg eller kardiolog/internmedicinare efter särskild bedömning eller
intervention. Instruktion om behandlingslängd (ofta tidsbegränsad) och
lämplig uppföljning ska finnas.
DIREKTVERKANDE FAKTOR Xa-HÄMMARE
rivaroxaban ó Rivaroxaban …, Xarelto 2,5 mg
Lågdos rivaroxaban 2,5 mg x 2 i kombination med acetylsalicylsyra
75 mg x 1 ska övervägas efter endovaskulär eller kirurgisk intervention
av benartärsjukdom hos patienter utan förhöjd blödningsrisk. Sådan
behandling ska också övervägas till patienter utan förhöjd blödningsrisk
vid perifer artärsjukdom med viss samsjuklighet (t.ex. hjärtsvikt, diabetes,
polyvaskulär sjukdom).
71
Hjärta och kärl
Venös tromboembolisk sjukdom (VTE)
Hälsosamma levnadsvanor
• Övervikt är en riskfaktor både för insjuknande i och recidiv av VTE.
• Alkohol i samband med antikoagulantiabehandling kan bidra till ökad
blödningsrisk.
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Trombosprofylax vid kirurgi och tillfällig
immobilisering på grund av sjukdom eller trauma
LÅGMOLEKYLÄRA HEPARINER
dalteparin Fragmin
tinzaparin Innohep
Vid elektiv höft- och knäplastik
DIREKTVERKANDE FAKTOR Xa-HÄMMARE
apixaban Eliquis
Bör undvikas vid eGFR <15 ml/min och användas med försiktighet vid
eGFR 15–29 ml/min.
Behandling av venös tromboembolisk sjukdom
• Inled alltid behandling med antikoagulantia vid stark misstanke om
akut trombos.
• Vid val av antikoagulantia rekommenderas aktuell blödningsanamnes
och genomgång av eventuella läkemedelsinteraktioner.
• Vid kroppsvikt under 50 kg, över 120 kg eller BMI ≥40, se Dosering av
antikoagulantia vid venös tromboembolism hos patienter med
över- eller undervikt; janusinfo.se.
• Uppföljande läkarbesök inom 3 månader rekommenderas för
utvärdering av antikoagulantiabehandling, ställningstagande till
kompletterande utredning, beslut om behandlingstidens längd och
eventuell dosreduktion.
• Patienter med antikoagulantiabehandling rekommenderas årlig
omprövning med kontroll av blödningskomplikationer, blodtryck,
blodstatus och njurfunktion.
• Fysisk aktivitet underlättar återhämtning och tillfrisknande.
72
Hjärta och kärl
I första hand
DIREKTVERKANDE FAKTOR Xa-HÄMMARE
apixaban Eliquis
Bör undvikas vid eGFR <15 ml/min och användas med försiktighet vid
eGFR 15–29 ml/min. Gravida/ammande samt patienter med antifosfolipid-
syndrom ska inte behandlas med apixaban.
I andra hand
DIREKTVERKANDE TROMBINHÄMMARE
dabigatran ó Dabigatran …, Pradaxa
Alternativ till apixaban vid biverkningar och/eller risk för betydelsefulla
läkemedelsinteraktioner.
Vid akut insjuknande ska lågmolekylärt heparin ges i behandlingsdos
i 5 dagar innan dabigatran sätts in. Dabigatran är kontraindicerat vid
eGFR <30 ml/min. Ska inte användas hos gravida/ammande samt vid
antifosfol ipidsyndrom. Undvik dabigatran vid BMI över 40 eller vikt
över 120 kg.
Behandling vid VTE när DOAK inte rekommenderas
LÅGMOLEKYLÄRA HEPARINER
dalteparin Fragmin
tinzaparin Innohep
ANTIVITAMIN K-LÄKEMEDEL
warfarin Waran innehåller blått färgämne,
indigokarmin
warfarin Warfarin Orion
Warfarin ska inte användas under graviditet.
Vid insättning av warfarin vid VTE krävs parallell behandling med låg-
molekylärt heparin i behandlingsdos i minst 5 dagar och tills terapeutiskt
PK(INR) 2,0–3,0. Av säkerhetsskäl rekommenderas särskild dosett för vita
warfarintabletter för att särskilja dessa från andra tabletter.
Självtestning och egenvård vid warfarinbehandling; viss.nu
Orala antitrombotiska läkemedel vid blödning och inför kirurgi hos
vuxna; janusinfo.se
Djup ventrombos; viss.nu
forts.
Lungemboli; viss.nu
73
forts. Venös tromboembolisk sjukdom (VTE)
Specialiserad vård
Cancerassocierad trombos
Cancerassocierad venös tromboembolism; janusinfo.se
Venös trombos/lungemboli; kunskapsbanken.cancercentrum.se
I första hand
DIREKTVERKANDE FAKTOR Xa-HÄMMARE
apixaban Eliquis
edoxaban* Lixiana
*Vid akut insjuknande ska lågmolekylärt heparin ges i behandlingsdos i
5 dagar innan edoxaban sätts in.
Interaktionsrisk kan föreligga med antitumorala läkemedel som påverkar
CYP3A4- och P-gp-aktivitet. Edoxaban har lägst interaktionsrisk.
I andra hand
LÅGMOLEKYLÄRA HEPARINER
dalteparin Fragmin
tinzaparin Innohep
Övriga antitrombotiska medel
OFRAKTIONERAT HEPARIN
heparinnatrium Heparin LEO
PENTASACKARID
fondaparinux Arixtra
TROMBOLYTISKT/FIBRINOLYTISKT VERKANDE LÄKEMEDEL
alteplas För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
74
Hjärta och kärl
Ytlig venös trombos (tromboflebit)
Utredning och behandling av ytlig venös trombos (tromboflebit);
janusinfo.se
Lokalbehandling
Ges som monoterapi eller tillsammans med systemisk behandling. God
smärtstillande och antiinflammatorisk effekt.
ORGANISK HEPARINOID
glukosaminoglykan­ Hirudoid*
polysulfat
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Systemisk behandling
I första hand
PENTASACKARID
fondaparinux Arixtra
I andra hand
LÅGMOLEKYLÄRA HEPARINER
dalteparin Fragmin
tinzaparin Innohep
Hemostatiskt verkande läkemedel
K-VITAMIN
fytomenadion Konakion Novum inj
För användning av Konakion Novum, se Antikoagulantiabehandling
med AVK och LMH; viss.nu.
FIBRINOLYSHÄMMANDE LÄKEMEDEL
tranexamsyra ó Tranexamsyra …, Cyklokapron, Cyklonova,
Tranexa tablett
tranexamsyra Cyklokapron brustablett
forts.
75
forts. Hemostatiskt verkande läkemedel
Specialiserad vård
LÄKEMEDEL SOM FRISÄTTER KOAGULATIONSFAKTOR VIII OCH
VON WILLEBRAND-FAKTOR
desmopressin inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
FIBRINOLYSHÄMMANDE LÄKEMEDEL
tranexamsyra inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
PROTROMBINKOMPLEXKONCENTRAT
koagulationsfaktorer För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
II, VII, IX, X
Protrombinkomplexkoncentrat är förstahandsalternativ vid allvarlig
blödning under warfarinbehandling och ges tillsammans med Konakion
Novum. Protrombinkomplexkoncentrat används också i vissa fall med
allvarlig blödning hos patienter som behandlas med faktor Xa-hämmare.
Vid blödning under behandling med andra antikoagulantia, se Orala
antitrombotiska läkemedel vid blödning och inför kirurgi hos vuxna;
janusinfo.se.
ANTIDOT TILL DABIGATRAN
idarucizumab Praxbind
Upprepad dos kan behövas.
Hemofili A
efmoroktokog alfa Elocta
76
Hud- och könssjukdomar
Hud- och könssjukdomar
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Mjukgörare
Mjukgörare ska förskrivas med subvention endast till patienter med
eksem, psoriasis eller iktyos. Övriga patienter hänvisas till egenvård.
För vägledning avseende åtgång av mjukgörare, se Smörjråd för huden
viss.nu.
glycerol ó Glycerol …, Cremarol, Glycolan, Miniderm
karbamid ó Karbamid …, Canoderm, Curemid
Glukokortikoider för utvärtes bruk
GRUPP I – MILT VERKANDE
hydrokortison Hydrokortison Evolan
hydrokortison Mildison Lipid
GRUPP II – MEDELSTARKT VERKANDE
hydrokortisonbutyrat Locoid
klobetason Emovat
GRUPP III – STARKT VERKANDE
betametason Betnovat kräm
betametason Betametason …, Betnovat kutan lösning
mometason ó Mometason …, Elocon kräm
mometason Ovixan kräm
mometason ó Mometason …, Demoson, Elocon salva
mometason ó Elocon, Ovixan kutan lösning
Nedtrappning av lokala glukokortikoider; janusinfo.se
77
Hud- och könssjukdomar
Hudmykoser
Svampinfektion i hud och naglar; viss.nu
Jästsvamp
Pityriasis versicolor
ketokonazol ó Ketokonazol … schampo
Intertriginös dermatit
I första hand
mikonazol + ó Cortimyk, Daktacort
hydrokortison
I andra hand – vid otillräcklig effekt
ekonazol + Pevisone
triamcinolon
Vaginit, vaginos sid 46
Dermatofyter (trådsvamp)
terbinafin ó Terbinafin ..., Lamisil, Terbisil kräm
Nagelmykoser
Svampinfektion i hud och naglar; viss.nu
Lindrigt nagelengagemang
Enstaka naglar med engagemang av endast distala halvan av nageln
amorolfin ó Amorolfin ..., Finail nagellack
Utbrett nagelengagemang
Behandling enbart vid påtagliga besvär och laboratorieverifierad
dermatofytinfektion
terbinafin ó Terbinafin …, Azurifin tablett
78
Hud- och könssjukdomar
Urtikaria
ANTIHISTAMINER
desloratadin ó Desloratadin ..., Aerius, Dasselta
Urtikaria; viss.nu
Akne
Akne; viss.nu
Lindrig–medelsvår akne
LOKALBEHANDLING
adapalen* Differin kräm
azelainsyra Finacea gel
azelainsyra Skinoren kräm
bensoylperoxid Basiron AC**
adapalen* + Adapalene/Benzoyl peroxide …, Epiduo
bensoylperoxid 0,1%/2,5%
Medelsvår–svår papulopustulös akne
Om tidigare lokalbehandling inte är tillräcklig
I första hand
adapalen* + Epiduo 0,3%/2,5%
bensoylperoxid
Som enskild behandling vid medelsvår papulopustulös akne. Om otill-
räcklig effekt efter 4–8 veckor kan tillägg av lymecyklin göras.
*Adapalen och andra retinoider är kontraindicerade för gravida och
kvinnor som planerar att bli gravida.
**Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
forts.
79
forts. Akne
I andra hand
lymecyklin ó Lymecycline ..., Tetralysal
Oral antibiotikabehandling ska ges i kombination med antibiotikafri
lokalbehandling. Ska ges i fulldos (300 mg x 2) i 3 månader. Efter avslutad
antibiotikabehandling bör patienten fortsätta med antibiotikafri lokal-
behandling under lång tid. Lymecyklinbehandlingen upprepas högst
en gång. Vid recidiv eller för kvinnor med behov av antikonception, se
Akne; viss.nu.
Specialiserad vård
Medelsvår–svår papulopustulös och nodulocystisk
akne som inte svarar på konventionell behandling
eller vid risk för ärrbildning
Isotretinoin har teratogena effekter.
isotretinoin ó Isotretinoin …, Isotracin
För att minimera risken för pigmentförändringar och hudirritation under
behandling, rekommenderas solskydd och mjukgörare som egenvård.
Rosacea
Rosacea; viss.nu
Lindrig–medelsvår rosacea
I första hand
azelainsyra Finacea
I andra hand – om azelainsyra inte tolereras
metronidazol Rozex
Medelsvår–svår rosacea
I första hand
ivermektin Soolantra*
*Begränsad subvention; tlv.se
80
Hud- och könssjukdomar
I andra hand – om lokalbehandling inte är tillräcklig, tillägg av
lymecyklin ó Lymecycline ..., Tetralysal
Lymecyklin ska ges i fulldos (300 mg x 2 i 2–3 månader) i kombination
med lokalbehandling.
Specialiserad vård
Medelsvår–svår papulopustulös rosacea
Vid uttalad papulopustulös rosacea eller otillräcklig effekt av lymecyklin.
Isotretinoin har teratogena effekter.
isotretinoin ó Isotretinoin …, Isotracin
Dos: 0,3–0,5 mg/kg/dag.
För att minimera risken för pigmentförändringar och hudirritation under
behandling, rekommenderas solskydd och mjukgörare som egenvård.
Psoriasis
Barn ska alltid remitteras till hudspecialist.
Psoriasis; viss.nu
Hälsosamma levnadsvanor
Psoriasis är förknippat med kardiovaskulär och metabol sjukdom. Indivi-
duell genomgång av riskfaktorer såsom rökning och alkohol samt diskus-
sion om levnadsvanor rekommenderas.
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Lindrig psoriasis
Mjukgörare som underhållsbehandling samt i kombination med lokala
glukokortikoider vid behov.
Mjukgörare sid 77
Glukokortikoider för utvärtes bruk sid 77
I ansikte och i hudveck: Grupp I-II, milt respektive medelstarkt verkande.
På bål, extremiteter och i hårbotten: Grupp III, starkt verkande.
forts.
81
forts. Psoriasis
kalcipotriol + ó Calcipotriol/Betamethasone ..., Daivobet salva
betametason
kalcipotriol + ó Calcipotriol/Betamethasone …*, Daivobet*
betametason gel till hårbotten
kalcipotriol + Enstilar kutant skum
betametason
*Begränsad subvention; tlv.se
Specialiserad vård
Medelsvår–svår psoriasis och när lokalbehandling är
otillräcklig
Systemisk behandling kombineras oftast med lokalbehandling. Mjukgö-
rare ska alltid användas som underhållsbehandling och vid recidiv ska i
första hand lokala glukokortikoider eller kombination av glukokortikoid
och kalcipotriol användas.
Initial behandling
metotrexat ó Methotrexate …, Ebetrex tablett
metotrexat Metotab tablett
metotrexat ó Metex, Metoject inj
metotrexat Injexate, Metojectpen, Nordimet inj
acitretin ó Acitretin …, Neotigason
TNF-HÄMMARE
I första hand
adalimumab För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
I andra hand
etanercept För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
infliximab inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Generellt har större förpackningar TNF-hämmare lägre pris per spruta än
mindre förpackningar.
Vid terapisvikt eller biverkningar av första TNF-hämmaren rekommende-
ras byte till en TNF-hämmare med annan molekylär struktur.
Psoriasisartrit sid 159
82
Hud- och könssjukdomar
Atopisk dermatit (atopiskt eksem)
Atopiskt eksem; viss.nu
Atopiskt eksem hos barn; viss.nu
Atopisk dermatit; lakemedelsverket.se
I första hand
Mjukgörare sid 77
Glukokortikoider för utvärtes bruk sid 77
Mjukgörare som underhållsbehandling samt i kombination med lokala
glukokortikoider vid behov.
I andra hand
KALCINEURINHÄMMARE
Lindrig-medelsvår atopisk dermatit
pimekrolimus Elidel* kräm
från 3 månader
*Begränsad subvention; tlv.se
Medelsvår-svår atopisk dermatit
takrolimus ó Takrolimus …, Protopic 0,03% salva
från 2 år
takrolimus ó Takrolimus …, Protopic 0,1% salva
från 16 år
Vid otillräcklig effekt av lokalbehandling remiss till hudspecialist för
ställningstagande till ljusbehandling och/eller systemisk läkemedels-
behandling samt eksemskola.
Behandling av atopisk dermatit med fokus på kalcineurinhämmare;
janusinfo.se
Seborroiskt eksem
ketokonazol ó Ketokonazol … schampo
mikonazol + ó Cortimyk, Daktacort
hydrokortison
Seborroiskt eksem; viss.nu
83
Hud- och könssjukdomar
Aktinisk keratos
Samtliga patienter som söker för eller behandlas för aktiniska keratoser
ska få solskyddsråd, se nedan. Läkare inom primärvården kan behandla
aktiniska keratoser om diagnos kan ställas. Vid diagnostisk osäkerhet
eller om otillräcklig effekt konstateras vid behandlingskontroll, remittera
till hudläkare.
Aktinisk keratos; viss.nu
Solskyddsråd; stralsakerhetsmyndigheten.se
I första hand
fluorouracil Tolak
I andra hand
imikvimod Zyclara
Skabb
bensylbensoat + Tenutex*
disulfiram
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Skabb; viss.nu
Labial herpes
Behandling behövs sällan.
Lokalbehandling finns, men har marginell effekt på tid till utläkning. Vid
primärinfektion eller svåra skov är tidig peroral behandling att föredra.
aciklovir ó Aciclovir …
valaciklovir ó Valaciclovir …, Valtrex
Sexuellt överförbara sjukdomar
Klamydia
doxycyklin ó Doxycyklin …, Doxyferm
84
Hud- och könssjukdomar
Mycoplasma genitalium
Vid makrolidkänslig mycoplasma
azitromycin ó Azithromycin …
500 mg x 1 första dygnet,
sedan 250 mg x 1 i 4 dygn
Invänta resistensbestämning innan behandling ges då makrolidresistens
förekommer i 25–30% av alla fall.
Överväg remiss till venereolog i komplicerade fall.
Kondylom
podofyllotoxin Wartec
Podofyllotoxin är kontraindicerat vid graviditet.
Specialiserad vård
I första hand
imikvimod ó Aldara, Bascellex
Genital herpes
valaciklovir ó Valaciclovir …, Valtrex
Klamydia, Mycoplasma genitalium, Kondylom, Herpes simplex;
viss.nu
Vid graviditet, se medscinet.se/infpreg
Sexuellt överförbara bakteriella infektioner; lakemedelsverket.se
Hud- och mjukdelsinfektioner sid 94
Impetigo sid 96
85
Infektioner
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Överanvändning av antibiotika förekommer, framför allt vid övre luft-
vägsinfektioner, asymtomatisk bakteriuri och bensår.
Beakta alltid odlingsfynd och resistensmönster och ta vid behov kontakt
med infektionsläkare för val av antibiotikum.
Tolkning av resistensbestämning: Antibiotika klassas enligt SIR-
systemet. S = känslig vid normal dos, I = känslig vid högdos, R = resistent.
Även I-klassat antibiotikum kan användas, men kräver högre dos.
Information om resistensbestämning och normal respektive högdos för
barn och vuxna finns på Referensgruppen för antibiotikafrågors (RAF:s)
hemsida: Doseringstabeller – RAF.
Mer information om antibiotika till barn finns i appen Strama Nationell
och på eped.se.
Bristsituation är vanligt för antibiotika. För behandlingsalternativ se Brist
på läkemedel; janusinfo.se.
Hud- och könssjukdomar se sid 77
Penicillinallergi
Allergi mot penicillin (Pc) avser en IgE- och histaminmedierad snabb
överkänslighetsreaktion som yttrar sig i till exempel astma, urtikaria eller
anafylaxi. Detta är ovanligt men bör alltid utredas. Icke-kliande hudmani-
festationer eller gastrointestinala störningar är vanliga under antibiotika-
behandling men förknippas inte med äkta Pc-allergi. Vid osäker anamnes
med misstanke om Pc-överkänslighet av mindre allvarlig karaktär bör
testdos under övervakning övervägas.
För råd kring handläggning av misstänkt allergi se appen Strama
Nationell.
Övre luftvägsinfektioner
Behandlingsrekommendationer för vanliga infektioner i öppenvård;
Strama Stockholm, janusinfo.se
Behandling av Haemophilus influenzae
Infektioner orsakade av Haemophilus influenzae ska behandlas med hög-
dos amoxicillin när det är aktuellt (amoxicillin svaras alltid ”I” i resistens-
86
Infektioner
beskedet, om stammen inte är resistent) vilket innebär 750 mg x 3 för
vuxna och 25 mg/kg x 3 (max 750 mg x 3) för barn.
Akut otitis media
För barn 1–12 år rekommenderas aktiv expektans i frånvaro av kompli-
cerande faktorer*. Vid otit rekommenderas antibiotikabehandling till
vuxna och barn <1 år respektive >12 år samt vid bilateral otit hos barn
<2 år. Vid perforerad otit ges antibiotika oavsett ålder.
Odling från nasofarynx eller öronsekret (vid perforation) rekommenderas
alltid vid recidiv eller terapisvikt.
*Behandlingsrekommendationer för vanliga infektioner i öppen-
vård; Strama Stockholm, janusinfo.se
Om antibiotikabehandling är aktuell
fenoximetylpenicillin (PcV) vuxna 1,6–2 g x 3 i 5 dygn,
barn 25 mg/kg x 3 i 5 dygn (max 1,6 g x 3)
Vid öronsekretion hos barn med rörbehandling
Terracortril med polymyxin B 3–5 droppar x 3 i 5 dygn
Terapisvikt vid akut otitis media
amoxicillin vuxna 750 mg x 3 i 10 dygn,
barn 25 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 750 mg x 3)
Alternativt enligt odlingssvar
Recidiv av akut otitis media – inom 4 veckor
fenoximetylpenicillin (PcV) vuxna 1,6–2 g x 3 i 10 dygn,
barn 25 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 1,6 g x 3)
amoxicillin vuxna 750 mg x 3 i 10 dygn,
barn 25 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 750 mg x 3)
Alternativt enligt odlingssvar
Pc-allergi
erytromycin vuxna och barn >40 kg 500 mg x 4 i 7 dygn,
barn <40 kg 10 mg/kg x 4 i 7 dygn
Alternativt enligt odlingssvar
Diagnostik, behandling och uppföljning av akut mediaotit – AOM;
www.lakemedelsverket.se forts.
87
forts. Övre luftvägsinfektioner
Akut streptokocktonsillit
Verifiera diagnosen (≥3 centorkriterier plus positivt snabbtest). Penicillin-
resistens förekommer inte hos grupp A-streptokocker.
A Behandla streptokocktonsillit i fem dygn hos patienter
från 6 år utan allvarlig underliggande sjukdom.
Läkemedelsbehandling vid faryngotonsillit; lakemedelsverket.se
Barn <6 år
fenoximetylpenicillin (PcV) 12,5 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 1 g x 3)
Vuxna och barn ≥6 år
fenoximetylpenicillin (PcV) vuxna 800 mg x 4 i 5 dygn,
barn 12,5 mg/kg x 4 i 5 dygn (max 800 mg x 4)
fenoximetylpenicillin (PcV) vuxna 1 g x 3 i 10 dygn,
barn 12,5 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 1 g x 3)
Gravida
fenoximetylpenicillin (PcV) 1 g x 4 i 10 dygn
Recidiv av streptokocktonsillit – inom 4 veckor
klindamycin vuxna inkl. gravida 300 mg x 3 i 10 dygn,
barn 5 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 300 mg x 3)
cefadroxil* vuxna 500 mg x 2 i 10 dygn,
barn 15 mg/kg x 2 i 10 dygn (max 500 mg x 2),
gravida 1 g x 2 i 10 dygn
*Restriktiv användning för att minska risken för selektion av
ESBL-producerande bakterier
Pc-allergi
klindamycin vuxna inkl. gravida 300 mg x 3 i 10 dygn,
barn 5 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 300 mg x 3)
88
Infektioner
Akut rinosinuit
Expektans rekommenderas vid symtom <10 dygn vid förkylning med
purulent snuva och måttlig smärta över bihålorna. Nässköljning kan
lindra symtom. Nasal steroid kan vara av värde vid samtidig allergisk rinit.
A Akuta bakteriella sinuiter som kräver antibiotika är
ovanliga – ge symtomlindrande behandling i första hand.
Om antibiotikabehandling är aktuell
fenoximetylpenicillin (PcV) vuxna 1,6–2 g x 3 i 7 dygn,
barn 25 mg/kg x 3 i 7 dygn (max 1,6–2 g x 3)
Pc-allergi och >8 år
doxycyklin 200 mg x 1 i 3 dygn, sedan 100 mg x 1 i 4 dygn
Läkemedel vid rinosinuit; lakemedelsverket.se
Nedre luftvägsinfektioner
Behandlingsrekommendationer för vanliga infektioner i öppenvård;
Strama Stockholm, janusinfo.se
Hälsosamma levnadsvanor
• Rekommendera rökstopp till rökande patienter och familjemedlemmar
i samband med luftvägsinfektioner. Läs om Nikotinberoende sid 146.
Behandling av Haemophilus influenzae
Infektioner orsakade av Haemophilus influenzae ska behandlas med
högdos amoxicillin när det är aktuellt (amoxicillin svaras alltid ”I”
i resi stensbeskedet, om stammen inte är resistent) vilket innebär
750 mg x 3 för vuxna och 25 mg/kg x 3 (max 750 mg x 3) för barn.
forts.
89
forts. Nedre luftvägsinfektioner
Akut bronkit
Antibiotikabehandla inte i övrigt lungfrisk patient oavsett etiologi (virus,
mykoplasma, andra bakterier). Överväg kikhosta som differentialdiagnos,
se Kikhosta; viss.nu.
Pneumoni hos vuxna
fenoximetylpenicillin (PcV) 1 g x 3 i 5*-7 dygn (1 g x 4 till gravida)
Underliggande KOL
amoxicillin 750 mg x 3 i 5*-7 dygn
Resistens förekommer. Sputumodling rekommenderas.
*Den kortare behandlingstiden gäller för kliniskt stabila patienter som
svarar snabbt på behandling.
Misstanke om mykoplasma och vid Pc-allergi
doxycyklin 200 mg x 1 i 3 dygn, sedan 100 mg x 1 i 4 dygn
Pneumoni hos barn
Barn 0–5 år
amoxicillin 25 mg/kg x 3 i 5 dygn (Gäller även då Haemophilus influenzae
svarats som ”I” vid odling i öppenvård)
fenoximetylpenicillin (PcV) 25 mg/kg x 3 i 5 dygn
Barn >5 år
fenoximetylpenicillin (PcV) 25 mg/kg x 3 i 5 dygn (max 1 g x 3)
Misstanke om mykoplasma och vid Pc-allergi
Ery-Max 10 mg/kg x 4 i 7 dygn (max 500 mg x 4)
mixtur/granulat till oral suspension
Barn >8 år
doxycyklin 2 mg/kg x 1 i 7 dygn (max 100 mg x 1)
90
Infektioner
Exacerbation av KOL
Ökad sputumpurulens (obligat), ökad sputumvolym och ökad dyspné
(minst två kriterier)
amoxicillin 750 mg x 3 i 5–7 dygn
doxycyklin 200 mg x 1 i 3 dygn, sedan 100 mg x 1 i 2–4 dygn
Resistens förekommer. Sputumodling rekommenderas, särskilt för
patienter som har frekventa exacerbationer eller som inte förbättras
på initial behandling.
Influensa
Patienter med stor risk att utveckla svår influensa eller som har insjuknat
i svår influensa bör erbjudas behandling så tidigt som möjligt i sjukdoms-
förloppet.
Behandling och profylax vid säsongsinfluensa; janusinfo.se
Behandling och profylax vid influensa; lakemedelsverket.se
Covid-19
Covid-19 – akut sjukdom; viss.nu
Vaccinationer
För vaccinationer mot influensa, covid-19, pneumokocker och andra
agens, se Vaccination för vuxna och riskgrupper; janusinfo.se och
Vaccin till gravida; janusinfo.se.
Urinvägsinfektioner
Behandlingsrekommendationer för vanliga infektioner i öppenvård;
Strama Stockholm, janusinfo.se
Läkemedelsbehandling av urinvägsinfektioner i öppenvård;
l akemedelsverket.se
Växelbruk rekommenderas för att minska risken för resistensutveckling.
Urinodling rekommenderas enligt nedan och vid terapisvikt, recidive-
rande, komplicerad eller vårdrelaterad UVI samt vid UVI vid känd eller
misstänkt resistensproblematik.
Vid terapisvikt eller recidiv beakta differentialdiagnoser som STI, vulvo-
vaginit och urogenitalt östrogenbristsyndrom. I vissa fall kan profylax
under längre tid alternativt postkoitalt övervägas.
forts.
91
forts. Urinvägsinfektioner
Cystit hos kvinnor
Expektans rekommenderas vid milda till måttliga symtom.
nitrofurantoin 50 mg x 3 i 5 dygn (inte vid eGFR <40 ml/min)
pivmecillinam 200 mg x 3 i 5 dygn
pivmecillinam 400 mg x 2–3 i 3 dygn (<50 års ålder med sporadisk UVI)
Alternativ vid odlingsverifierat känslig stam
trimetoprim 160 mg x 2 i 3 dygn
Bakteriuri och cystit hos gravida
Odla först.
nitrofurantoin 50 mg x 3 i 5 dygn (inte vid eGFR <40 ml/min, inte vid
förlossning)
pivmecillinam 200 mg x 3 i 5 dygn
cefadroxil* 500 mg x 2 i 5 dygn
*Restriktiv användning för att minska risken för selektion av
ESBL-producerande bakterier
Cystit hos män
Odla först. Bevaka odlingssvar och resistensbestämning.
nitrofurantoin 50 mg x 3 i 7 dygn (inte vid eGFR <40 ml/min)
pivmecillinam 200 mg x 3 i 7 dygn
Alternativ vid odlingsverifierat känslig stam
trimetoprim 160 mg x 2 i 7 dygn
92
Infektioner
Febril UVI hos vuxna
Odla först. Bevaka odlingssvaret – risk för resistens.
ciprofloxacin* 500 mg x 2 i 7 dygn (kvinnor), 10–14 dygn (män)
Alternativ vid odlingsverifierat känslig stam
trimetoprim + sulfametoxazol* 160 mg/800 mg x 2 i 10 dygn (kvinnor),
10–14 dygn (män)
Febril UVI hos gravida ska alltid initialt handläggas i slutenvård.
*Anpassa dosen till njurfunktionen.
Cystit hos barn <2 år
Akut cystit hos barn <2 år behandlas som febril UVI, se nedan, och ska
handläggas av barnläkare eller allmänläkare i samråd med barnläkare.
Cystit hos barn ≥2 år
Odla först.
nitrofurantoin** 1,5 mg/kg x 2 i 5 dygn (inte vid eGFR <40 ml/min)
(max 50 mg x 3)
pivmecillinam 200 mg x 3 i 5 dygn till barn över 30 kg
cefadroxil*** 15 mg/kg x 2 i 5 dygn (max 500 mg x 2)
Alternativ vid odlingsverifierat känslig stam
trimetoprim 3 mg/kg x 2 i 5 dygn (max 160 mg x 2)
**Tabletterna går att krossa och blanda i vätska eller mat.
***Restriktiv användning för att minska risken för selektion av
ESBL-producerande bakterier
Febril UVI hos barn
Misstänkt febril UVI hos barn 0–15 år ska behandlas av barnläkare eller
i samråd med barnläkare enligt nationella riktlinjer, Urinvägsinfektion
(UVI) hos barn; nefro.barnlakarforeningen.se.
93
Infektioner
Hud- och mjukdelsinfektioner
Behandlingsrekommendationer för vanliga infektioner i öppenvård;
Strama Stockholm, janusinfo.se
Läkemedelsbehandling av bakteriella hud- och mjukdels infektioner
i öppenvård; lakemedelsverket.se
Tillstånd som paronykier, follikuliter, hidradenitis suppurativa och sub-
kutana abscesser ska i normalfallet inte antibiotikabehandlas.
Borrelia (erytema migrans)
Vuxna, solitärt erytema migrans
fenoximetylpenicillin (PcV) 1 g x 3 i 10 dygn (1 g x 4 till gravida)
Vid Pc-allergi, multipla erytem eller samtidig feber
doxycyklin 200 mg x 1 i 10 dygn
Barn
fenoximetylpenicillin (PcV) 25 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 1 g x 3)
Vid Pc-allergi, multipla erytem eller samtidig feber, se Antibiotika vid
borreliainfektion; lakemedelsverket.se.
Infekterade hund-, katt- eller människobett
Odla först, ange typ av bett på remissen. Klindamycin, erytromycin, per-
orala cefalosporiner och flukloxacillin (isoxazolylpenicillin) är inte verk-
samma mot Pasteurella multocida, huvudpatogen vid katt- och hundbett.
Infekterade hund- och människobett
Vuxna
amoxicillin + klavulansyra 500 mg x 3 i 10 dygn
Barn
amoxicillin + klavulansyra 20 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 500 mg x 3)
94
Infektioner
Infekterade kattbett
Infektion som debuterar >2 dygn efter bettet behandlas som hundbett.
Infektion som debuterar inom 2 dygn efter bettet
Vuxna
fenoximetylpenicillin (PcV) 1 g x 3 i 10 dygn (2 g x 3 vid vikt >90 kg)
Barn
fenoximetylpenicillin (PcV) 25 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 1 g x 3)
Pc-allergi
Vuxna
trimetoprim + sulfametoxazol* 160 mg/800 mg x 2 i 10 dygn
*Anpassa dosen till njurfunktionen.
Barn
trimetoprim + sulfametoxazol 8 mg/ml + 40 mg/ml, 0,4 ml/kg x 2 i
10 dygn (max 160 mg/800 mg x 2)
Sårinfektioner
Rodnad och måttlig sekretion ingår i normal sårläkning. Odla före even-
tuell antibiotikabehandling. Vid hudabscesser är incision den viktigaste
åtgärden och antibiotika är sällan indicerat.
Vuxna
flukloxacillin 1 g x 3 i 7 dygn
Barn
flukloxacillin 25 mg/kg x 3 i 7 dygn (max 1 g x 3)
cefadroxil** 15 mg/kg x 2 i 7 dygn (max 500 mg x 2)
**Restriktiv användning för att minska risken för selektion av
ESBL-producerande bakterier
forts.
95
forts. Hud- och mjukdelsinfektioner
Pc-allergi
klindamycin vuxna 300 mg x 3 i 7 dygn,
barn 5 mg/kg x 3 i 7 dygn (max 300 mg x 3)
Impetigo
Lindriga förändringar
Tvål och vatten. Ta bort krustorna!
Måttliga förändringar
fusidinsyra (Fucidin*) kräm, salva x 2–3 i 7 dygn
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Utbredda förändringar
Barn
flukloxacillin 25 mg/kg x 3 i 7 dygn (max 750 mg x 3)
cefadroxil** 15 mg/kg x 2 i 7 dygn (max 500 mg x 2)
trimetoprim + sulfametoxazol 8 mg/ml + 40 mg/ml, 0,4 ml/kg x 2 i 7 dygn
(max 160 mg/800 mg x 2)
Vuxna
flukloxacillin 1 g x 3 i 7 dygn
**Restriktiv användning för att minska risken för selektion av
ESBL-producerande bakterier
Intertriginös streptockockdermatit (”stjärtfluss”)
Ses ibland hos barn som en smärtsam, välavgränsad rodnad perianalt och
orsakas av Grupp A-streptokocker (påvisas med snabbtest eller odling).
Barn
fenoximetylpenicillin (PcV) 25 mg/kg x 3 i 7 dagar (max 1 g x 3)
96
Infektioner
Infekterade arteriella eller venösa bensår
Vid arteriella sår bör cirkulationen bedömas och optimeras. Vid
venösa sår är behandlingen en effektiv kompression. Bensår är sällan
infekterade, var därför återhållsam med antibiotikabehandling.
Antibiotika påskyndar läkningen endast vid klara kliniska tecken på
infektion som ökande lokal rodnad, smärta, purulent sekretion och feber.
Odla först och behandla inte gramnegativa tarmbakterier.
Svårläkta fotsår hos personer med diabetes bör bedömas på fot-
mottagning med multidisciplinärt team.
Streptokockinfektion
fenoximetylpenicillin (PcV) 1 g x 3 i 7–10 dygn (2 g x 3 vid vikt >90 kg)
Stafylokockinfektion
flukloxacillin 1 g x 3 i 7–10 dygn
Pc-allergi
klindamycin 300 mg x 3 i 7–10 dygn
Erysipelas
Erysipelas (rosfeber) orsakas av betahemolytiska streptokocker. Akut
insjuknande med feber och välavgränsad, värmeökad hudrodnad. Ofta
ses initialt en ökad utbredning av rodnaden efter insatt behandling,
medan febern sjunker snabbt.
Vuxna
fenoximetylpenicillin (PcV) 1 g x 3 i 10 dygn (2 g x 3 vid vikt >90 kg)
(1 g x 4 till gravida)
Barn
fenoximetylpenicillin (PcV) 25 mg/kg x 3 i 10 dygn (max 1 g x 3)
Pc-allergi
klindamycin 300 mg x 3 i 10 dygn
97
Infektioner
Herpes zoster hos immunkompetent
Alla patienter över 50 år samt de med komplicerad bältros t.ex. zoster
oticus eller ophtalmicus bör behandlas. Behandling påbörjas snarast inom
72 timmar från utslagsdebuten. Vid zoster ophtalmicus ska sedvanlig
behandling sättas in så fort som möjligt, därefter kontaktas ögonläkare
för undersökning.
valaciklovir 500 mg 2 x 3 i 7 dygn
Dosreduktion vid nedsatt njurfunktion.
Endokarditprofylax
Antibiotikaprofylax rekommenderas inte rutinmässigt vid orala ingrepp.
Profylax kan övervägas efter individuell bedömning av ansvarig läkare
till patienter med hög risk för endokardit såsom tidigare genomgången
endokardit, förekomst av klaffprotes eller cyanotiskt hjärtvitium vid
särskilda riskingrepp.
Tandvårdens läkemedel 2024–2025; kunskapsstyrningvard.se
98
Infektioner
Perorala antibiotika
amoxicillin ó Amoxicillin …, Amimox, Amotaks
amoxicillin + Spektramox mixtur
klavulansyra
amoxicillin + ó Amoxicillin/Clavulanic acid ..., Betaklav,
klavulansyra Bioclavid, Klaximol tablett
cefadroxil* ó Cefadroxil …
ciprofloxacin* ó Ciprofloxacin …
doxycyklin ó Doxycyklin ..., Doxyferm
erytromycin Abboticin tablett
erytromycin Ery-Max mixtur
fenoximetyl ó Fenoximetylpenicillin ..., Kåvepenin, Tikacillin
penicillin (PcV) tablett
fenoximetyl ó Phenoxymethylpenicillin …, Kåvepenin mixtur
penicillin (PcV)
fenoximetyl ó Phenoxymethylpenicillin …, Kåvepenin Frukt,
penicillin (PcV) Primve mixtur
flukloxacillin ó Flukloxacillin …, Heracillin
klindamycin ó Clindamycin …, Dalacin
metronidazol ó Metronidazol …, Flagyl
nitrofurantoin ó Nitrofurantoin …, Furadantin
pivmecillinam ó Penomax, Selexid
trimetoprim Idotrim tablett
trimetoprim Trimetoprim Viatris mixtur
trimetoprim + Bactrim
sulfametoxazol
trimetoprim + ó Bactrim forte, Eusaprim forte
sulfametoxazol
*Restriktiv användning för att minska risken för selektion av
ESBL-producerande bakterier
99
Infektioner
Specialiserad vård
Intravenösa antibiotika
Sträva efter att minska användningen av cefalosporiner. Dessa kan ofta
ersättas av antibiotika med smalare spektrum.
Empirisk antibiotikabehandling av vuxna på sjukhus och SÄBO;
Strama Stockholm, janusinfo.se
Se även nationella Stramas rekommendationer för infektioner hos vuxna
på sjukhus; strama.se.
amikacin
ampicillin
bensylpenicillin
cefotaxim*
ceftazidim*
ciprofloxacin*
gentamicin
imipenem + För aktuellt
cilastatin
preparatval,
klindamycin
se klokalistan.se.
kloxacillin
meropenem
metronidazol
piperacillin +
tazobaktam
trimetoprim +
sulfametoxazol
vankomycin
*Restriktiv användning för att minska risken för selektion av
ESBL-producerande bakterier
100
Infektioner
Antibiotika för utvärtes bruk
fusidinsyra Fucidin*
Se Impetigo sid 96.
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Antivirala läkemedel
valaciklovir ó Valaciclovir …, Valtrex tablett
Dosreduktion vid nedsatt njurfunktion.
Herpes zoster hos immunkompetent sid 98
Genital herpes sid 85
Labial herpes sid 84
Specialiserad vård
aciklovir inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Dosreduktion vid nedsatt njurfunktion.
Antimykotika för systemiskt bruk
flukonazol ó Fluconazol … kapsel
Specialiserad vård
flukonazol inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
101
Matsmältningsorgan
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Protonpumpshämmare (PPI) överförskrivs. Indikationer för PPI är gastro-
esofageal refluxsjukdom, ulkussjukdom samt ulkusprofylax. Många
patienter ordineras PPI utan korrekt indikation och behandlas onödigt
länge med PPI.
Ompröva PPI-behandling vid receptförnyelse. Eftersträva lägsta dos och
kortast möjliga behandlingstid. PPI har associerats med bland annat
ökad risk för pneumoni, frakturer och svår tarminfektion (Clostridioides
difficile). Avslutande av PPI-behandling kan medföra symtom på förhöjd
syrasekretion. Vid eventuella utsättningssymtom kan långsam ned-
trappning och/eller antacida övervägas.
Ovanliga allvarliga biverkningar med protonpumpshämmare;
janusinfo.se
Funktionell dyspepsi
Funktionell dyspepsi är den vanligaste orsaken till långvarig dyspepsi.
Diagnosen ställs enligt Rome IV-kriterierna. Det är ett ofarligt men ibland
besvärligt tillstånd. PPI liksom eradikering av Helicobacter pylori har en
mycket blygsam effekt.
Vid lätta till måttliga besvär
Livsstilsåtgärder som att äta små portioner, långsamt och ofta. Stress-
hantering och fysisk aktivitet är viktigt.
Vid uttalade besvär
amitriptylin ó Amitriptylin …, Saroten
Amitriptylin kan användas då smärta är dominerande symtom. Börja
med 10 mg till natten, öka med 10 mg var 10:e dag till avsedd effekt.
Om effekt inte nåtts vid 50 mg per dygn är det sällan meningsfullt att
öka dosen ytterligare och amitriptylin sätts ut. Vid effekt fortgår behand-
lingen i 6–12 månader, därefter utsättningsförsök genom uttrappning.
Beakta antikolinerga effekter, särskilt hos äldre. Överväg behandling mot
muntorrhet.
Dyspeptiska besvär och ulkussjukdom; viss.nu
102
Matsmältningsorgan
Gastroesofageal refluxsjukdom
Hälsosamma levnadsvanor
• Viktnedgång hos överviktiga.
• Vid rökning, rekommendera rökstopp och erbjud stödjande insatser.
Läs om Nikotinberoende sid 146.
• Rekommendera minskat alkoholintag och erbjud stödjande insatser.
Läs om Alkoholsjukdomar sid 147.
Uppmärksamma förekomst av alarmsymtom.
Symtomstyrd behandling med lägsta möjliga dos protonpumpshämmare
(PPI) ska eftersträvas. Vid tveksamhet om diagnos bör gastroskopi göras.
PPI bör undvikas minst en vecka innan undersökning.
omeprazol ó Omeprazol …, Omestad
Ulkussjukdom
Överväg alternativa orsaker till ulkus inklusive malignitet. Se över läke-
medelsbehandlingen och sätt om möjligt ut COX-hämmare och ASA.
Duodenalulkus och HP-positivt ventrikelulkus
Kombinera
omeprazol ó Omeprazol …, Omestad
och
amoxicillin ó Amoxicillin …, Amotaks
och
klaritromycin ó Klaritromycin …, Klacid
Eradikeringsbehandling i 7 dygn: omeprazol 20 mg x 2 + amoxicillin
1 g x 2 + klaritromycin 500 mg x 2. Ventrikelulkus ska därefter behandlas
med omeprazol 20 mg x 1 till gastroskopiverifierad sårläkning.
Vid terapisvikt eller Pc-allergi
Kombinera
omeprazol ó Omeprazol …, Omestad
och
forts.
103
forts. Ulkussjukdom
metronidazol ó Metronidazol …, Flagyl
och
klaritromycin ó Klaritromycin …, Klacid
Eradikeringsbehandling i 7–14 dygn: omeprazol 20 mg x 2 + metronidazol
400 mg x 2 + klaritromycin 500 mg x 2. Ventrikelulkus ska därefter
behandlas med omeprazol 20 mg x 1 till gastroskopiverifierad sårläkning.
Den längre behandlingstiden, 14 dagar, väljs utifrån endoskopiresultat.
HP-negativt ventrikelulkus
omeprazol ó Omeprazol …, Omestad
Behandling till gastroskopiverifierad utläkning vid ventrikelulkus
Ulkusprofylax
Ulkusprofylax bör generellt inte förskrivas. Läs mer i dokumenten nedan.
Ulkusprofylax vid medicinering med COX-hämmare/ASA bör endast
ges till patienter med tidigare ulkussjukdom; janusinfo.se
Steroidbehandling motiverar inte ulkusprofylax med protonpumps-
hämmare; janusinfo.se
Ovanliga allvarliga biverkningar med protonpumpshämmare;
janusinfo.se
Specialiserad vård
Eosinofil esofagit
Vid okomplicerad sjukdom
omeprazol ó Omeprazol …, Omestad
Induktionsbehandling 20 mg x 2 i 8–12 veckor, underhållsbehandling
20 mg x 1.
Vid komplicerad sjukdom eller utebliven effekt, tillägg av
budesonid Jorveza
104
Matsmältningsorgan
Oral candidiasis
nystatin ó Nystatin …, Nystafox, Nystimex
Specialiserad vård
Esofageal candidiasis
flukonazol ó Fluconazol … kapsel
Illamående
metoklopramid ó Metoclopramide …
Cytostatikainducerat illamående sid 135
Graviditetsillamående sid 40
vid Migrän sid 116
Opioidinducerat illamående sid 157
Postoperativt illamående sid 26
Rörelsesjuka
Förebyggande
meklozin Postafen*
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Diarré
Observera att anamnestiska uppgifter angående levnadsvanor, läke-
medel, kost och alkoholkonsumtion kan vara av vikt för att bedöma
orsak till diarré.
loperamid ó Loperamid …, Dimor, Imodium, Imolopera
Vid funktionell diarré kan en liten dos loperamid, 2–6 mg/dygn, ges
regelbundet i förebyggande syfte.
105
Matsmältningsorgan
Gallsyreinducerad diarré
kolestyramin Questran*
kolestyramin ó Kolestyramin …*, Questran Loc*
Intas i samband med måltid. Kan påverka absorption av andra läkemedel
vid samtidigt intag.
Förstoppning hos vuxna
Hälsosamma levnadsvanor
• Kost med högt fiberinnehåll.
• Regelbunden fysisk aktivitet.
I första hand
sterkuliagummi Inolaxol
plantago ovata Vi-Siblin, Vi-Siblin S
laktulos ó Laktulos …, Duphalac
makrogol + ó Lacrofarm, Laxido Apelsin, Laximyl, Laxiriva,
elektrolyter Macrovic, Movicol, Moxalole, Omnicol
Intas med fördel i samband med måltid.
I andra hand
prukaloprid ó Prukaloprid …*, Resolor*
Uppföljning och utvärdering efter fyra veckors behandling. Fortsatt
behandling endast vid fullgod effekt.
Tilläggsbehandling vid behov
laurylsulfat Microlax
natriumpikosulfat Cilaxoral
Kan användas även för långtidsbehandling utan risk för påverkan på den
normala tarmfunktionen.
Opioidinducerad förstoppning sid 157
*Begränsad subvention; tlv.se
106
Matsmältningsorgan
Förstoppning hos barn
Spädbarn <1 år
laktulos ó Laktulos …, Duphalac
Barn >1 år
makrogol + ó Lacrofarm Junior, Laxido Junior, Movicol Junior
elektrolyter Neutral, Omnicol Junior
IBS (Irritable Bowel Syndrome)
Icke farmakologisk behandling
Livsstilsintervention såsom att äta långsamt i lugn miljö. Fysisk aktivitet
och stresshantering är viktigt.
Psykologisk behandling (KBT) har effekt liksom riktad kostbehandling
såsom low-FODMAP via dietist.
IBS-C
I första hand
sterkuliagummi* Inolaxol
plantago ovata* Vi-Siblin, Vi-Siblin S
makrogol + ó Lacrofarm, Laxido Apelsin, Laximyl, Laxiriva,
elektrolyter Macrovic, Movicol, Moxalole, Omnicol
Intas med fördel i samband med måltid.
*Börja med 0,5–1 dos per dag med långsam upptrappning för att minska
eventuella gasbesvär.
I andra hand
linaklotid Constella**
Kan ges som tillägg eller monoterapi. Utvärdering efter fyra veckors
behandling. Fortsatt behandling endast vid effekt.
**Begränsad subvention; tlv.se
IBS-D
loperamid ó Loperamid …, Dimor, Imodium, Imolopera
forts.
107
forts. IBS (Irritable Bowel Syndrome)
Kronisk buksmärta vid IBS
amitriptylin ó Amitriptylin …, Saroten
Börja med 10 mg till natten, öka med 10 mg var 10:e dag till avsedd
effekt. Om effekt inte nåtts vid 50 mg per dygn är det sällan menings-
fullt att öka dosen ytterligare och amitriptylin sätts ut. Vid effekt fort-
går behandlingen i 6–12 månader, därefter utsättningsförsök genom
uttrappning. Beakta antikolinerga effekter, särskilt hos äldre. Överväg
behandling mot muntorrhet.
Vid IBS med uttalade förstoppningsbesvär kan amitriptylin förvärra
förstoppning.
Anal smärta och klåda
Vid anala besvär ska underliggande allvarlig sjukdom uteslutas med
palpation, proktoskopi och rektoskopi.
Symtomatisk behandling av okomplicerade hemoroider och analfissur
lidokain + Xyloproct* salva
hydrokortison
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Kronisk pankreasinsufficiens
Hälsosamma levnadsvanor
• Alkohol leder till progress av sjukdomen varför alkoholstopp är en
viktig del av behandlingen.
• Rökning leder till progress av sjukdomen. Vid rökning, rekommendera
rökstopp och erbjud stödjande insatser. Läs om Nikotinberoende
sid 146.
pankreasenzymer Creon 25000
Creon 35000
Intas mitt i måltid. Viktigt att inte underdosera. Standardbehandling
är 2 kapslar á 25000 vid frukost, lunch och middag samt 1 kapsel vid
mellanmål.
108
Matsmältningsorgan
Specialiserad vård
Tarmrengöring inför kolonröntgen, koloskopi
och kapselendoskopi.
makrogol + Laxabon
elektrolyter
makrogol + Plenvu*
elektrolyter
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Leversjukdomar
Hälsosamma levnadsvanor
Vid levercirrhos oavsett orsak är alkoholstopp en viktig del av behand-
lingen. Vid riskbruk av alkohol, erbjud remiss till beroendemottagning.
Läs om Alkoholsjukdomar sid 147.
Även diabetes mellitus och övervikt är riskfaktorer för utveckling av
kronisk leversjukdom.
Se även Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Leverencefalopati
laktulos ó Laktulos …, Duphalac
Tilläggsbehandling
rifaximin Xifaxan
Ascites
spironolakton ó Spironolakton …
Vid behov tillägg av
furosemid ó Furosemid …, Furix, Impugan, Mindum
forts.
109
forts. Leversjukdomar
Portal hypertension
Primär eller sekundärprofylax med oselektiv betablockad mot klinisk
signifikant portal hypertension inklusive varixblödning
I första hand
karvedilol ó Carvedilol …, Carveratio
Startdosen är normalt 3,125 mg x 2 och kan titreras upp till 6,25 mg x 2.
I andra hand
propranolol ó Propranolol …, Inderal
Primär biliär kolangit (PBC)
ursodeoxicholsyra ó Ursodeoxycholic acid …, Ursofalk, Ursogrix,
Ursosan
Tilläggsbehandling
bezafibrat Bezalip
Autoimmun hepatit
I första hand
prednisolon ó Prednisolon …
budesonid* Budenofalk enterokapsel
*Kontraindicerat hos patienter med cirros.
Vid steroidbehandling, vidta åtgärder för prevention av osteoporos.
Osteoporos sid 136
I andra hand
azatioprin ó Azatioprin …, Imurel
merkaptopurin ó Puri-nethol, Purimmun
Behandling ska föregås av TPMT-utredning. Tiopuriner används oftast i
kombination med prednisolon, minsta möjliga dos av prednisolon bör
eftersträvas. Tiopuriner inducerar inte remission vid monoterapi, men kan
upprätthålla remission under lång tid.
110
Matsmältningsorgan
Inflammatoriska tarmsjukdomar
Hälsosamma levnadsvanor
• Rekommendera rökstopp. Läs om Nikotinberoende sid 146.
Specialiserad vård
Mikroskopisk kolit
budesonid Budenofalk enterokapsel
Startdos 9 mg/dag med successiv nedtrappning (3 mg per månad).
Ulcerös kolit och Crohns sjukdom
I första hand
5-ASA – ENBART VID ULCERÖS KOLIT
mesalazin Asacol enterotablett
mesalazin ó Mesalazin …, Asacol, Azzavix, Claversal,
Salofalk supp
mesalazin Pentasa tablett, rektalsusp, supp
mesalazin Pentasa Sachet depotgranulat
mesalazin Salofalk rektalskum, depotgranulat
mesalazin Mesalazin Orion enterotablett*
*Högre natriuminnehåll än övriga beredningar av mesalazin
STEROIDER
betametason inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
budesonid Budenofalk enterokapsel
budesonid Cortiment* depottablett
budesonid Budenofalk rektalskum
budesonid Entocort rektalsuspension
prednisolon ó Prednisolon …* rektallösning
prednisolon Prednisolon APL supp
prednisolon ó Prednisolon ... tablett
Vid steroidbehandling, vidta åtgärder för prevention av osteoporos.
Osteoporos sid 136
*Begränsad subvention; tlv.se forts.
111
forts. Inflammatoriska tarmsjukdomar
I andra hand
azatioprin ó Azatioprin …, Imurel
adalimumab För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
infliximab inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Generellt har större förpackningar TNF-hämmare lägre pris per spruta än
mindre förpackningar.
Doseringen av azatioprin vägleds av TPMT-bestämning, kroppsvikt och
läkemedelsmetabolitkoncentrationer.
Nationellt vårdprogram för vuxna med inflammatorisk tarmsjukdom
(IBD); vardpersonal.1177.se
112
Neurologi
Neurologi
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Alkohol kan bidra till symtom, sjukdom eller dålig
A
behandlingseffekt. Var uppmärksam, erbjud stöd och
behandling vid riskbruk av alkohol.
Stroke och TIA
Det är viktigt med välreglerat blodtryck och god metabol kontroll avse-
ende BMI, bukfetma, blodsocker och blodfetter. Se avsnittet Hjärta och
kärl vad gäller Hypertoni sid 56 och Lipidsänkande behandling sid 52.
Vid misstanke om nyinsjuknande i stroke eller TIA är det viktigt att
patienten kommer till akutsjukvård snarast, även om insjuknandetid är
okänd. Ju tidigare behandling, t.ex. trombolys och/eller trombektomi,
desto bättre effekt. Om villkoren för trombolysbehandling är uppfyllda
ska den ges inom 4,5 timmar efter symtomdebut men tidsgränsen kan
utsträckas efter utvidgad neuroradiologisk utredning. Trombektomi
kan vara effektivt upp till 24 timmar efter symtomdebut eller vid okänd
insjuknandetidpunkt.
Specialiserad vård
Trombolys vid ischemisk stroke
Behandling påbörjas så snart som möjligt om villkoren för trombolys är
uppfyllda.
tenekteplas För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
forts.
113
forts. Stroke och TIA
Akut antitrombotisk behandling
acetylsalicylsyra ó Acetylsalicylsyra …, Trombyl
300–500 mg som laddningsdos
Om trombolys/trombektomi inte är aktuellt ska acetylsalicylsyra (ASA) ges
snarast efter att intracerebral blödning har uteslutits radiologiskt. Efter
trombolys ska ASA ges i laddningsdos först efter att intracerebral blöd-
ning uteslutits radiologiskt 24 timmar efter trombolysen. Om administre-
ring per os eller via sond inte är möjligt kan rektal beredning användas
(acetylsalicylsyra, extempore). Vid överkänslighet mot ASA är klopidogrel
ett alternativ, laddningsdosen är då 600 mg.
Akut behandling vid intracerebral blödning och
antitrombotisk behandling
Evidensen för nyttan av reversering av antitrombotisk behandling vid
intracerebral blödning är begränsad. Samråd med koagulationsexpert
rekommenderas. Reversering av antikoagulantia utförs ofta. Warfarin-
effekt kan reverseras med protrombinkomplexkoncentrat och K-vitamin,
dabigatran med antidot (idarucizumab). Vid blödning under behandling
med andra antikoagulantia, se Orala antitrombotiska läkemedel vid
blödning och inför kirurgi hos vuxna; janusinfo.se.
Hemostatiskt verkande läkemedel sid 75
Sekundärprevention efter ischemisk stroke eller TIA
För att minska risken för ny stroke och annan kardiovaskulär sjukdom ska
riskfaktorer bedömas och åtgärdas vid varje insjuknande. Det är viktigt
med antihypertensiv behandling och god metabol kontroll avseende
blodsocker, lipider, BMI och bukfetma. Behandling är vanligen livslång.
Behandlingsmål bör fastställas vid utskrivning från vårdande strokeenhet.
Blodtryckssänkande behandling är indicerad utom vid hypotoni.
Hypertoni sid 56
Behandlingsmål för lipidsänkande behandling är LDL <1,4 mmol/l vid
aterosklerosorsakad sjukdom och <1,8 mmol/l för övriga.
Lipidsänkande behandling sid 52
114
Neurologi
Återinsätt statin efter behandlingsavbrott. Börja med
A
låg dos och titrera upp. Preparatbyte kan underlätta.
Kombinera gärna med ezetimib.
Aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom och samtidig diabetes mellitus
typ 2 och/eller kronisk njursjukdom sid 55
Vid förmaksflimmer ska antikoagulantiabehandling alltid övervägas.
Tromboemboliprofylax vid Förmaksflimmer, förmaksfladder sid 68
Trombocythämning efter icke-embolisk ischemisk stroke
med NIHSS* ≤3 eller högrisk-TIA (ABCD2** ≥4)
*NIHSS = National Institutes of Health Stroke Scale
**ABCD2 score är summan av: ålder (1 poäng om ≥60 år), blodtryck
(1 poäng om systoliskt ≥140 eller diastoliskt ≥ 90 mmHg), TIA-symtom
(2 poäng vid unilateral pares, 1 poäng vid dysfasi utan pares), TIA-
duration (2 poäng ≥60 min, 1 poäng 10–59 min) och diabetes mellitus
(1 poäng).
Specialiserad vård
Kombinera
acetylsalicylsyra ó Acetylsalicylsyra …, Trombyl 75 mg x 1
och
klopidogrel ó Clopidogrel …, Cloriocard, Grepid, Plavix
75 mg x 1
Dubbel trombocythämning med acetylsalicylsyra 75 mg x 1 och
klopidogrel 75 mg x 1 under tre veckor rekommenderas.
Därefter monoterapi med antingen acetylsalicylsyra eller klopidogrel
acetylsalicylsyra ó Acetylsalicylsyra …, Trombyl 75 mg x 1
klopidogrel ó Clopidogrel …, Cloriocard, Grepid, Plavix
75 mg x 1
forts.
115
forts. Stroke och TIA
Trombocythämning efter icke-embolisk ischemisk stroke
med NIHSS* >3 eller lågrisk-TIA (ABCD2** <4)
*NIHSS = National Institutes of Health Stroke Scale
**ABCD2 score är summan av: ålder (1 poäng om ≥60 år), blodtryck
(1 poäng om systoliskt ≥140 eller diastoliskt ≥ 90 mmHg), TIA-symtom
(2 poäng vid unilateral pares, 1 poäng vid dysfasi utan pares), TIA-
duration (2 poäng ≥60 min, 1 poäng 10–59 min) och diabetes mellitus
(1 poäng).
Monoterapi med antingen acetylsalicylsyra eller klopidogrel
acetylsalicylsyra ó Acetylsalicylsyra …, Trombyl 75 mg x 1
klopidogrel ó Clopidogrel …, Cloriocard, Grepid, Plavix
75 mg x 1
Antikoagulantia efter kardioembolisk ischemisk stroke
eller TIA
För läkemedelsrekommendationer, se Tromboemboliprofylax under
Förmaksflimmer, förmaksfladder sid 68.
Sena effekter av stroke
Omkring 1/4 av strokepatienterna drabbas av depression, sid 141.
Se även depression under Äldre sid 178.
Cirka 5 procent av strokepatienterna drabbas av epilepsi, sid 120.
Migrän
Migrän kan utlösas av stress, oregelbundna måltider, för lite eller för
mycket sömn, hormonsvängningar såsom runt menstruation, östrogen-
innehållande preventivmedel, alkoholkonsumtion och förvärras av
överkonsumtion av analgetika eller triptaner. Regelbunden fysisk akti-
vitet kan förebygga migrän. En viktig del i behandlingen är att undvika
individuellt uppenbara migränframkallande faktorer. Dessa kan variera
från individ till individ. Att tidigt inta läkemedel för anfallsbehandling
följt av en stunds vila eller sömn i ett tyst, svalt och mörkt rum rekom-
menderas. Rekommendera patienten att föra huvudvärksdagbok för att
116
Neurologi
finna mönster av migränutlösande faktorer. Huvudvärksdagbok ger också
översikt över migränfrekvensen och analgetikakonsumtionen.
Kvinnor/flickor som har migrän med aura bör inte förskrivas östrogen-
innehållande preventivmedel eftersom risken för stroke då ökar, i synner-
het för rökare.
Överväg anfallsförebyggande behandling vid tre eller fler behandlings-
krävande migränanfall per månad.
Vuxna
Anfallsbehandling
I första hand
paracetamol ó Paracetamol …, Alvedon, Pamol, Panodil,
Paracut
acetylsalicylsyra Bamyl* brustablett
ibuprofen ó Ibuprofen …, Brufen, Ibetin, Ibumax, Ibumetin
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
I andra hand
sumatriptan ó Sumatriptan … tablett
I tredje hand – vid otillräcklig effekt
sumatriptan Imigran** nässpray
zolmitriptan ó Zolmitriptan …**, Zomig** tablett
zolmitriptan ó Zolmitriptan …**, Zomig Rapimelt**
munsönderfallande tablett
zolmitriptan Zomig Nasal** nässpray
Nässpray eller munsönderfallande tablett kan vara lämpligt vid illa-
mående/kräkningar.
**Begränsad subvention, tlv.se
Tillägg mot illamående
metoklopramid ó Metoclopramide …
ondansetron ó Ondansetron …, Zofran tablett
Migrän hos vuxna; viss.nu forts.
117
forts. Migrän
Anfallsförebyggande behandling
Den anfallsförebyggande effekten för nedanstående alternativ är
väsentligen likvärdig men kan variera från individ till individ. Kontra-
indikationer och biverkningsprofil skiljer sig åt mellan preparaten och
individuella faktorer blir avgörande för vilken ordning den förebyggande
behandlingen prövas. Behandlingen bör utvärderas efter 3–6 månader
och avslutas om den inte gett en kliniskt väsentlig förbättring.
Kronisk migrän definieras som >15 huvudvärksdagar per månad, varav
minst 8 med typisk migränhuvudvärk (med eller utan aura), under minst
3 månader. Remiss till neurolog.
I första hand
metoprololsuccinat ó Metoprolol ..., Bloxazoc, Metomylan,
SelokenZOC
kandesartan ó Candesartan ..., Candesarstad, Candexetil,
Kairasec, Kandrozid
amitriptylin ó Amitriptylin …, Saroten
Metoprolol: Dos bör titreras upp och utvärderas över tid.
Kandesartan: Börja med 4–8 mg och titrera upp efter ett par veckor.
Rekommenderad dos är 16 mg dagligen.
Amitriptylin: Börja med 10 mg till natten, öka långsamt. Rekommenderad
dos är 25 mg.
Specialiserad vård
I andra hand
topiramat Topiramat Orion
Topiramat har teratogena effekter samt medför risk för depression, kog-
nitiv påverkan och viktnedgång.
Migrän hos vuxna; viss.nu
118
Neurologi
Barn och ungdomar
Anfallsbehandling
I första hand
paracetamol ó Paracetamol …, Alvedon, Pamol, Panodil,
Paracut
ibuprofen ó Ibuprofen …, Brufen, Ibumax, Ibumetin
I andra hand – vid otillräcklig effekt
zolmitriptan Zomig Nasal
för barn 12–18 år, rekommenderad dos 5 mg
Tillägg mot illamående
ondansetron ó Ondansetron …, Zofran tablett
rekommenderad dos 4 mg
Anfallsförebyggande behandling
I första hand
propranolol ó Propranolol …, Inderal
doseras 2–3 gånger dagligen
Dosen ska titreras upp och utvärderas över tid. Huvudvärksdagbok bör
föras före och efter insatt behandling. Om behandlingen inte har gett
en kliniskt väsentlig minskning av huvudvärken efter 6 månader bör den
avslutas.
Specialiserad vård
I andra hand – främst för tonåringar
topiramat Topiramat Orion
Topiramat har teratogena effekter samt medför risk för depression,
kognitiv påverkan och viktnedgång. Huvudvärksdagbok bör föras före
och efter insatt behandling. Om behandlingen inte har gett en kliniskt
väsentlig minskning av huvudvärken efter 6 månader bör den avslutas.
Huvudvärk hos barn och ungdomar; viss.nu forts.
119
forts. Migrän
Specialiserad vård
Akut behandling av status migränosus
Anfall av migrän, med eller utan aura, som varat längre än 72 timmar
I första hand
Vätskesubstitution i dropp, särskilt om patienten har kräkts.
Vid mild huvudvärk utan illamående: Om utrymme finns inom max
dygnsdos, ge i första hand sumatriptan alternativt ibuprofen per os.
I andra hand
Vid svår huvudvärk med illamående, kombinera vätskesubstitution med
ondansetron inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
diazepam inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
samt COX-hämmare som injektion.
Om utrymme finns inom max dygnsdos
sumatriptan ó Sumatriptan ...*, Imigran*
inj 6 mg (0,5 ml) sc
*Begränsad subvention; tlv.se
Obs! Undvik opioider.
Rådgör med neurologspecialist om vidare handläggning.
Epilepsi
Diagnos av epilepsi och nyinsättning av behandling ska ske inom
specialist vård. Vuxna patienter med god anfallskontroll och väl-
fungerande behandling kan i vissa fall följas inom primärvården och
återremitteras vid behov, se Epilepsi; viss.nu. Behandling av gravida
kvinnor, barn och ungdomar är alltid en specialistangelägenhet.
Patienter med epilepsi ska informeras om att risken för anfall kan öka vid
otillräcklig sömn, intag av alkohol och andra droger samt vid bristande
följsamhet till läkemedelsbehandlingen.
120
Neurologi
Specialiserad vård
Valet av läkemedel styrs förutom av anfallstyp av ålder, kön, samsjuklig-
het och övrig läkemedelsbehandling. Om det först insatta läkemedlet
är ineffektivt eller ger oacceptabla biverkningar – pröva något annat av
de rekommenderade läkemedlen i monoterapi. Överväg kombinations-
behandling om det andra läkemedlet tolereras väl men har otillräcklig
effekt.
Fokala anfall med eller utan utveckling till bilaterala
tonisk-kloniska anfall hos barn och vuxna
karbamazepin Tegretol Retard
karbamazepin Tegretol oral lösning
lamotrigin Lamotrigin Orion
levetiracetam Levetiracetam Orion
levetiracetam Levetiracetam Stada
Individer med asiatiskt ursprung ska genotypas för HLA-B*1502 (remiss
till Klinisk immunologi och transfusionsmedicin, Karolinska universitets-
sjukhuset) före insättning av karbamazepin då risken för Stevens-John-
sons syndrom är kraftigt förhöjd vid denna genotyp.
Karbamazepin ökar nedbrytningen av östrogen och progesteron vilket
kan ge försämrad effekt av p-piller/stav/plåster. Annan preventivmetod
bör därför väljas.
Lamotrigin ska titreras långsamt. Östrogen ökar nedbrytningen av lamo-
trigin vilket kan ge försämrad eller ojämn effekt. Annan preventivmetod
bör därför väljas.
Levetiracetam ska förskrivas med försiktighet vid psykiatrisk sårbarhet/
samsjuklighet.
Generaliserade anfall hos barn och vuxna, förutom
barn med enbart absensanfall
lamotrigin Lamotrigin Orion
levetiracetam Levetiracetam Orion
levetiracetam Levetiracetam Stada
valproinsyra Absenor, Absenor Depot
valproinsyra ó Depakine Retard, Ergenyl Retard
Observera att vid myoklonier eller juvenil myoklon epilepsi kan lamo-
trigin förvärra myoklonierna. Lamotrigin ska titreras långsamt. Östrogen
forts.
121
forts. Epilepsi
ökar nedbrytningen av lamotrigin vilket kan ge försämrad eller ojämn
effekt. Annan preventivmetod bör därför väljas.
Levetiracetam ska förskrivas med försiktighet vid psykiatrisk sårbarhet/
samsjuklighet.
Barn under 2 år löper en ökad risk för allvarlig levertoxicitet av valproin-
syra. Andra alternativ bör användas. Valproinsyra är kontraindicerat vid
mitokondriell sjukdom, porfyri eller leversvikt. Valproinsyra bör undvikas
hos flickor/kvinnor i fertil ålder.
Barn med enbart absensanfall
I första hand
etosuximid Ethosuximide Orifarm kapsel
etosuximid ó Etosuximid …, Suxunutin oral lösning
I andra hand
lamotrigin Lamotrigin Orion
valproinsyra Absenor, Absenor Depot
valproinsyra ó Depakine Retard, Ergenyl Retard
Lamotrigin ska titreras långsamt. Östrogen ökar nedbrytningen av lamo-
trigin vilket kan ge försämrad eller ojämn effekt. Annan preventivmetod
bör därför väljas.
Barn under 2 år löper en ökad risk för allvarlig levertoxicitet av valproin-
syra. Andra alternativ bör användas. Valproinsyra är kontraindicerat vid
mitokondriell sjukdom, porfyri eller leversvikt. Valproinsyra bör undvikas
hos flickor i fertil ålder.
Akutbehandling utanför sjukhus, vuxna och barn
diazepam ó Diazepam …, Stesolid rektallösning
midazolam ó Midazolam …, Buccolam munhålelösning
122
Neurologi
Specialiserad vård
Status epilepticus, vuxna
Tidigt status epilepticus
diazepam inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
lorazepam inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Etablerat status epilepticus
levetiracetam inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
valproinsyra inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Valproinsyra är kontraindicerat vid mitokondriell sjukdom, porfyri eller
leversvikt. Valproinsyra bör undvikas hos flickor/kvinnor i fertil ålder.
Riktlinjer för behandling av konvulsivt status epilepticus hos vuxna;
janusinfo.se
Status epilepticus, barn och ungdomar
midazolam inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Under övervakning av respiration och cirkulation ges:
Steg 1: Midazolam 0,2 mg/kg iv under 0,5–2 min (max 7,5 mg). Ge hela
dosen även om anfallet upphör. Kan upprepas 1 gång vid behov och
kontakta i detta fall också parallellt akutmottagning med pediatrisk
kompetens angående fortsatt handläggning.
Steg 2: Om anfallet upphör efter att ha pågått >30 min, sätt infusion
midazolam 0,2 mg/kg/timme för att förebygga recidiv. Max startdos
10 mg/timme. Övervaka andning och cirkulation! Inläggning på IVA eller
lämplig vårdavdelning i dialog med pediatriker och anestesiolog.
Steg 3: Om anfallet inte hävs av 2 bolusdoser midazolam skall andra
linjens behandling inledas utan dröjsmål, i närvaro av anestesiolog och
om möjligt i dialog med pediatriker. För preparatval se Läkemedels-
behandling av epilepsi; lakemedelsverket.se.
123
Neurologi
Specialiserad vård
Parkinsons sjukdom
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Diagnostisering av Parkinsons sjukdom och nyinsättning av behandling
ska ske inom specialistvård.
levodopa + ó Levodopa/Benserazid ..., Madopar, Madopark
benserazid
levodopa + ó Madopar Quick, Madopark Quick
benserazid
levodopa + ó Madopar Depot, Madopark Depot
benserazid
levodopa + ó Karbidopa/Levodopa …, Sinemet
karbidopa
levodopa + Levocar
karbidopa
Vid framskriden avancerad sjukdom rekommenderar expertgruppen att
”Får inte bytas ut” anges på alla levodoparecept då biotillgängligheten
kan variera och för att minska risk för förväxling.
B-vitaminstatus (S-MMA, P-homocystein, S-kobalamin, S-folat) och blod-
status bör kontrolleras före insättning av levodopa eftersom levodopa-
behandling kan leda till ett ökat behov av vitamin B6 och B12, folsyra och
förhöjda nivåer av P-homocystein. P-homocystein bör sedan kontrolleras
årligen. Vid förhöjt P-homocystein bör detta utredas och vid påvisad
B-vitaminbrist bör substitutionsbehandling sättas in.
I enlighet med Socialstyrelsens riktlinjer ska levodopa för pumpbehand-
ling endast sättas in efter behandlingskonferens vid enhet som arbetar
med samtliga avancerade parkinsonbehandlingar.
Behandlingskonferens vid Parkinsons sjukdom med motoriska
fluktuationer; janusinfo.se
Nationella riktlinjer för vård vid multipel skleros och Parkinsons
sjukdom; socialstyrelsen.se
124
Neurologi
Restless legs (RLS)
RLS kan drabba både barn och vuxna. Första steget vid behandling av RLS
är att se över förvärrande faktorer så som antidepressiva, neuroleptika,
antihistaminer, obehandlat sömnapnésyndrom (OSAS), järnbrist, alkohol,
nikotin eller koffein.
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4
Behandling av restless legs hos vuxna; janusinfo.se och Restless legs
hos barn; janusinfo.se
Restless legs syndrom (RLS)/Willis-Ekbom disease; viss.nu
RLS hos vuxna
I första hand
Vid transferrinmättnad <20 % eller ferritin <100 µg/l hos vuxna.
Obs! Nivåerna skiljer sig från dem vid behandling av järnbrist.
järnkarboximaltos Ferinject inj
Provtagning efter 2 månader (S-järn, transferrin, transferrinmättnad och
ferritin). Behandling kan upprepas tidigast efter 3 månader.
I andra hand
gabapentin ó Gabapentin Orion, Gabapentin Aurobindo
Behandling inleds med 300 mg till kvällen och kan vid behov successivt
ökas till maxdos 2400 mg per dygn, fördelat på en dos på eftermiddagen
och en dos till kvällen. Med fördel ges en högre dos till kvällen. Vid
hemodialys ges 200–300 mg efter varje dialys.
I tredje hand
pramipexol ó Pramipexol …, Oprymea, Sifrol
Hög risk för förvärrade symtom orsakade av den dopaminerga behand-
lingen (augmentation), beaktas särskilt om doshöjning övervägs. Risk
även för ofrivilliga plötsliga insomnanden och impulskontrollstörningar.
Vid sällan förekommande symtom
Levodopa rekommenderas endast för intermittent bruk då risk för aug-
mentation (förvärrade symtom orsakade av den dopaminerga behand-
forts.
125
forts. Restless legs (RLS)
lingen) föreligger. Rekommenderad dos av levodopa är 50–100 mg till
kvällen vid behov upp till två gånger i veckan.
levodopa + ó Levodopa/Benserazid ..., Madopar, Madopark
benserazid
levodopa + ó Madopar Quick, Madopark Quick
benserazid
levodopa + ó Karbidopa/Levodopa …, Sinemet
karbidopa
Specialiserad vård
Vid utebliven effekt finns flera behandlingsalternativ.
Behandling av restless legs hos vuxna; janusinfo.se
Restless legs hos barn; janusinfo.se
Essentiell tremor
Eliminera förvärrande faktorer före insättning av läkemedel. Många
läkemedel har tremor som biverkan. Andra förvärrande faktorer är t.ex.
stress, kyla, anspänning, sömnbrist, oro, muskulär uttröttning, kaffe, te,
nikotin, amfetamin och kokain. Alkohol har en övergående lindrande
effekt, men när alkoholeffekten avtar kan tremor förstärkas.
propranolol ó Propranolol …, Inderal
Dosering från 20 mg vid behov, till effektiv dos eller biverkningar. Ofta
behövs 80–120 mg men om det krävs och tolereras kan högre doser
användas.
Essentiell tremor; viss.nu
Specialiserad vård
Guillain-Barrés syndrom
Akut inflammatorisk neuropati
immunglobulin, För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
humant normalt inf
Totaldosen är 2 g/kg som fördelas under 3–5 dagar. Hos äldre är ofta den
126
Neurologi
längre behandlingstiden att föredra. Dosering av IVIG hos överviktiga
patienter bör baseras på idealvikt (”torrvikt”) istället för faktisk vikt.
Alternativ till IVIG är plasmaferes. Vid en kombination av plasmaferes
med IVIG, bör IVIG ges efter, och inte strax före plasmaferes.
Behandling av Guillain-Barrés syndrom; janusinfo.se
Kronisk inflammatorisk neuropati
immunglobulin, För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
humant normalt inf
metylprednisolon Solu-Medrol
prednisolon ó Prednisolon …
Val av behandling beror på typ av kronisk inflammatorisk neuropati.
Nyinsättning och utvärdering bör enbart göras av neurolog med vana
av inflammatorisk neuromuskulär sjukdom. Utvärdering bör ske med de
validerade skattningsskalorna INCAT och RODS.
Vid nyinsättning av immunglobulin är doseringen som vid Guillain-Barrés
syndrom. Om effekt uppnås efter 3–5 behandlingsomgångar ska en lägre
underhållsdos eftersträvas.
Vid nyinsättning av metylprednisolon är dosen 2 g som fördelas över
2–4 dagar. Därefter underhållsbehandling med 2 g var fjärde vecka under
sex månader. Vid behov av en längre underhållsbehandling, är dosen 1 g
var fjärde, alternativt 2 g var åttonde vecka.
Vid nyinsättning av prednisolon är dosen 60 mg dagligen tills klinisk
effekt uppnåtts. Därefter långsam nedtrappning till 5–10 mg dagligen
under 6–8 månader.
Multipel Skleros (MS)
Akut behandling av skov
metylprednisolon Solu-Medrol
Vid svåra skov som inte svarar på steroidbehandling kan plasmaferes
övervägas.
Skovförebyggande behandling av patienter med MS ska skötas av
MS-team och registreras i det nationella kvalitetsregistret.
127
Njursjukdomar
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Beakta njurfunktionen och använd Janusmed vid ordination av
läkemedel; janusinfo.se
Njurfunktionen kan försämras akut med ökad risk för negativa effekter
av läkemedel. Tänk på risken för negativa effekter av läkemedel vid
akut försämrad njurfunktion; janusinfo.se
Njursjukdom – nedsatt njurfunktion och/eller albuminuri; viss.nu
Prevention vid medicinsk njursjukdom
Hälsosamma levnadsvanor
• Minska saltintaget. Även en måttlig minskning har gynnsamma
effekter på blodtrycket.
• Minska intag av rött kött.
Proteinreducerad kost vid avancerad njursvikt förskrivs inom specialiserad
vård (njurmedicin/njurdietist).
Njurskyddande läkemedelsbehandling
För att bromsa progress av njursjukdom är optimal behandling av blod-
tryck och albuminuri centralt. För patienter med njursjukdom (inklusive
njurtransplanterade) är det generella blodtrycksmålet <130/80 mm Hg
(standardiserat mottagningsblodtryck). Egenkontroll av blodtryck och
24 timmars blodtrycksmätning är värdefullt, För äldre och sköra patienter
bör behandlingen individualiseras med särskild hänsyn till tolerabilitet
(t.ex. ortostatism, njurfunktionspåverkan). Högre blodtryck kan då
accepteras.
Albuminuri reduceras genom optimal blodtryckskontroll och njurskyd-
dande läkemedel. Starta med renin-angiotensin-aldosteronsystem
(RAAS)-blockad i låga doser och trappa upp långsamt vid kraftigt nedsatt
njurfunktion (GFR <30 ml/min). Följ eGFR och P-Kalium. Att fortsätta
RAAS-blockad är värdefullt även vid avancerad njursvikt. Utvärdering
av dos/effekt och biverkningar behövs kontinuerligt, men regelmässig
dossänkning/utsättning vid en viss grad av njurfunktionsnedsättning
rekommenderas inte.
128
Njursjukdomar
Kombinationsbehandling med ACE-hämmare och ARB rekommenderas
inte då det medför ökad risk för hyperkalemi och njurfunktionspåverkan.
SGLT2-hämmare som tillägg till RAAS-blockad har njurskyddande effekt
vid diabetes mellitus typ 2 och vid kronisk njursjukdom med albuminuri.
Se Diabetes mellitus typ 2 sid 30.
SGLT2-hämmare vid diabetes mellitus typ 2, hjärt- kärl- eller
njursjukdom; janusinfo.se
Kardiovaskulär prevention vid kronisk njursjukdom
Patienter med kronisk njursjukdom och nedsatt GFR och/eller albuminuri
har en ökad risk för hjärt-kärlsjukdom. Den njurskyddande behandlingen
är också hjärtskyddande. Utöver god blodtryckskontroll och hälsosamma
levnadsvanor rekommenderas primärprevention med statiner hos
pati en ter över 50 år med GFR <60 ml/min (inklusive alla vuxna njurtrans-
planterade).
För kardiovaskulär riskbedömning vid kronisk njursjukdom och LDL-mål,
se Riskskattning och lipidsänkande behandling vid kronisk njursjuk-
dom; janusinfo.se.
För dialyspatienter saknas data till stöd för primärprevention.
Sekundärprevention med statiner bör sättas in på samma indika-
tion som för njurfriska. Vid GFR <30 ml/min finns en ökad risk för
statinbiverkningar men samtliga rekommenderade lipidsänkande läke-
medel kan användas. Beakta läkemedelsinteraktioner med statiner och
immun hämmande läkemedel som kan öka biverkningsrisken.
Hjärta och kärl sid 52
ACE-HÄMMARE
enalapril ó Enalapril …, Renitec
ramipril ó Ramipril …
ANGIOTENSINRECEPTORBLOCKERARE (ARB)
kandesartan ó Candesartan …, Candesarstad, Candexitil,
Kairasec, Kandrozid
losartan ó Losartan …
forts.
129
forts. Prevention vid medicinsk njursjukdom
SGLT2-HÄMMARE
Insätts som tillägg till RAAS-blockad vid kronisk njursjukdom och
albuminuri >30 mg/mmol.
Vid diabetes mellitus typ 2 rekommenderas behandling vid
albuminuri >3 mg/mmol eller vid GFR <60 ml/min även i frånvaro
av albuminuri.
Behandling kan inledas vid GFR ned till 20 ml/min och fortsätta tills
patienten eventuellt startar dialysbehandling (GFR <10 ml/min).
dapagliflozin Forxiga* 10 mg
empagliflozin Jardiance* 10 mg
Observera risk för ketoacidos även vid normala blodsockervärden. Gör
behandlingsuppehåll vid akut sjukdom, vätskebrist och fasta. Patient-
information finns för utskrift på janusinfo.se.
SGLT2-hämmare ska inte användas hos patienter med diabetes
mellitus typ 1.
*Begränsad subvention; tlv.se
Vätske- och saltretention
furosemid ó Furosemid …, Furix, Impugan, Mindum
Metabol acidos
natriumvätekarbonat ó Natriumbikarbonat …
D-vitaminbrist vid kronisk njursjukdom
D-vitaminbrist (S-25-OH-vitamin D <25 nmol/l) är mycket vanligt vid kro-
nisk njursjukdom. Tidig behandling kan förebygga/fördröja utveckling av
metabol bensjukdom och sekundär hyperparatyreoidism vid njursjukdom.
D-VITAMIN
kolekalciferol ó Kolekalciferol …, Divisun
130
Njursjukdomar
Specialiserad vård
Rubbning av kalcium-fosfatmetabolismen
Behandling av hyperfosfatemi och sekundär hyperparatyreoidism
FOSFATBINDARE
I första hand
sevelamer ó Sevelamer …, Renvela
I andra hand
kalciumkarbonat ó Kalcium …, Calcitugg tuggtablett
kalciumkarbonat Kalcipos tablett
Kalciumdosen bör inte överstiga 1 g per dag vid användning som fosfat-
bindare.
VITAMIN D-ANALOG
alfakalcidol Alfacalcidol ..., Etalpha
kalcitriol Rocaltrol
KALCIMIMETIKA
Endast för dialyspatienter med hyperparatyreoidism och hyperkalcemi
cinakalcet ó Cinakalcet ..., Mimpara
Hyperkalemi
Underhållsbehandling och subakuta tillstånd
polystyrensulfonat Resonium
Akut behandling vid behov av snabb kaliumsänkning
natriumzirkonium­ Lokelma
cyklosilikat
131
Njursjukdomar
Renal anemi
JÄRN
Patienter med kronisk njursjukdom har ofta samtidig funktionell eller
absolut järnbrist.
Peroral behandling – kan prövas initialt i CKD-stadium 3–4
(eGFR 15–59 ml/min*1,73 kvm)
järnsulfat Duroferon*
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Vid otillräcklig eller utebliven effekt av peroral behandling eller vid sam-
tidig behandling med erytropoesstimulerare bör intravenös järnbehand-
ling ges.
Övriga patienter med kronisk njursjukdom
järnkarboximaltos Ferinject** inj
**Begränsad subvention; tlv.se
Specialiserad vård
Järnbehandling vid hemodialys
järnsackaros Venofer inj
ERYTROPOESSTIMULERARE
Mål för behandling med erytropoesstimulerare vid kronisk njursjukdom
är stabilt B-Hb 100–120 g/l.
I första hand
epoetin teta Eporatio kortverkande
I andra hand
darbepoetin alfa Aranesp medellångverkande
132
Njursjukdomar
Immunsuppression vid njurtransplantation
Riktlinjer för immunsuppression vid njurtransplantation; janusinfo.se
Beakta risken för läkemedelsinteraktioner vid behandling med
immunsuppressiva läkemedel.
mykofenolsyra Mycophenolate mofetil Sandoz, Myfenax
takrolimus ó Tacrolimus …, Adoport, Adport
Depåpreparat, doseras en gång per dag.
takrolimus Dailiport, Tacforius depotkapsel
133
Onkologi
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Specialiserad vård
Det finns nationella och/eller regionala vårdprogram för de flesta
tumörgrupperna, se vårdprogram på cancercentrum.se. Dessutom
utfärdas regionala ställningstaganden kring nya läkemedel fortlöpande;
janusinfo.se.
Prostatacancer och bröstcancer är de två största cancerformerna.
Endokrin terapi är vanligt förekommande och ofta långvarig.
Prostatacancer
Endokrin terapi
ANTIANDROGEN
bikalutamid ó Bicalutamide …, Bicalustad, Casodex
Bröstbestrålning ska rekommenderas inför monoterapi.
GnRH-AGONIST
leuprorelin ó Leuprorelin … 5 mg implantat
3 månaders doseringsintervall
Leuprorelinimplantatet rekommenderas men ibland kan 6 månaders
doseringsintervall vara fördelaktigt. Då finns alternativa GnRH-agonister
med likvärdig effekt. Beakta risken för osteoporos, utredning kan bli
aktuell. Se Osteoporos sid 136.
134
Onkologi
Bröstcancer
Endokrin terapi
Till lågriskpatienter
AROMATASHÄMMARE
anastrozol ó Anastrozol …, Anastelb, Arimidex
letrozol ó Letrozol …
Beakta risken för osteoporos, utredning kan bli aktuell.
Se Osteoporos sid 136.
ANTIÖSTROGEN
tamoxifen ó Tamoxifen …
Till högriskpatienter
AROMATASHÄMMARE
anastrozol ó Anastrozol …, Anastelb, Arimidex
letrozol ó Letrozol …
Beakta risken för osteoporos, utredning kan bli aktuell.
Se Osteoporos sid 136.
Prevention av skelettlesioner och
t umörinducerad hyperkalcemi
pamidronsyra För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
zoledronsyra För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Cytostatikainducerat illamående
ondansetron inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
ondansetron ó Ondansetron ..., Zofran tablett
Anemi vid benmärgssvikt
Inför beslut om insättande av epoetin bör risken för stimulerad tumörtill-
växt beaktas.
För val av erytropoesstimulerare, se Renal anemi sid 132.
135
Osteoporos
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Underbehandling av osteoporos föreligger, framför allt avseende
sekundärprevention efter fraktur. Fallprevention inklusive regelbundna
läkemedelsgenomgångar rekommenderas. Överväg remiss till arbetstera-
peut och fysioterapeut.
Osteoporos; viss.nu
Skattning av frakturrisk; FRAX-verktyget
Läkemedel vid osteoporos för att förhindra benskörhetsfrakturer;
lakemedelsverket.se
Nationella riktlinjer för rörelseorganens sjukdomar; socialstyrelsen.se
Utred och behandla osteoporos hos fler. Uppmärksamma
A
särskilt patienter över 50 år som drabbats av lågenergifraktur
och patienter med peroral kortisonbehandling som förväntas
pågå i minst tre månader.
Hälsosamma levnadsvanor
• Regelbunden muskelstärkande och belastande fysisk aktivitet. Rekom-
mendation enligt eFyss. Överväg FaR.
• Väl sammansatt kost enligt Nordiska näringsrekommendationer.
Lågt BMI är en riskfaktor för osteoporosfraktur.
Skelettspecifik behandling
• Skelettspecifik behandling i form av benresorptionshämmande läke-
medel ges i regel i kombination med kalcium och D-vitamin.
• Glukokortikoidbehandling motsvarande prednisolon ≥5 mg/dygn
under en sammanlagd period om tre månader eller mer, är en stark
indikation för benresorptionshämmande behandling vid minst en
ytterligare stark riskfaktor för fraktur som ålder >60 år eller tidigare
fraktur.
• Vid mycket låg bentäthet eller flera kotkompressioner, r ekommenderas
remiss till specialistmottagning för diskussion kring anabol behandling
innan eventuell insättning av antiresorptiv behandling.
136
Osteoporos
BISFOSFONATER
Bisfosfonater ges endast till patienter med eGFR >35 ml/min. Vanligtvis
3–5 års behandling. Behandlingseffekten kvarstår lång tid efter utsätt-
ning. Vid mycket hög frakturrisk kan längre behandlingstid övervägas.
I första hand
Eftersom följsamhet till behandling med perorala bisfosfonater är låg
rekommenderas infusionsbehandling i första hand
zoledronsyra inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
5 mg
Behandling en gång per år.
I andra hand
alendronat ó Alendronat … Veckotablett
Peroral bisfosfonat används inte vid sväljningssvårigheter. Uppmärk-
samma patienten på särskild instruktion för intag av läkemedlet för att
säkerställa absorption av bisfosfonat.
Övrig skelettspecifik behandling
Denosumab ordineras till patienter där bisfosfonat anses olämpligt, t.ex.
vid nedsatt njurfunktion eller hög ålder och komorbiditet.
Redan en månad efter utsättning/missad dos minskar bentätheten
drastiskt och risken för kotfrakturer ökar (reboundfenomen). Därför
behövs livslång behandling, till skillnad mot vad som gäller för bisfos-
fonater.
denosumab inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Behandling var sjätte månad.
När denosumab övervägs p.g.a. nedsatt njurfunktion, ska risken för
hypokalcemi beaktas.
forts.
137
forts. Skelettspecifik behandling
Specialiserad vård
PARATYROIDEAHORMONANALOG
Anabol behandling vid svår manifest osteoporos
teriparatid Teriparatide Teva*, Sondelbay*, Terrosa*
förfylld penna
Efter behandling, vanligtvis 18 månader, ska antiresorptiv behandling
sättas in, se föregående sidor.
*Begränsad subvention; tlv.se
Kalcium + D-vitamin
Ges till patienter som behandlas med kortison eller skelettspecifika läke-
medel samt vid bristande kalciumintag och/eller risk för D-vitaminbrist.
För övriga är det inte visat att den medicinska nyttan överstiger riskerna.
kalciumkarbonat + ó Kalcium/Kolekalciferol …, D-Calsor, Kalcipos-D
kolekalciferol forte, Recikalc-D Forte tablett
kalciumkarbonat + ó Bencium, Calcichew-D3 Citron, Kalcipos-D
kolekalciferol forte, Kalcium/Kolekalciferol Citron, Recikalc-D
forte tuggtablett
Rekommenderad dygnsdos är 500 mg kalcium/800 IE kolekalciferol.
138
Psykiatri
Psykiatri
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Alkohol kan bidra till symtom, sjukdom eller dålig
A
behandlingseffekt. Var uppmärksam, erbjud stöd och
behandling vid riskbruk av alkohol.
Tillfälliga orostillstånd
Tillfälliga orostillstånd bör inte behandlas farmakologiskt, vare sig hos
barn eller vuxna.
Ångest hos äldre sid 179
Ångestsyndrom
För diagnostik, levnadsvanor, övrig behandling och uppföljning, se:
Ångestsyndrom; viss.nu
Ångestsyndrom; kunskapsstodforvardgivare.se
Ångest hos äldre sid 179
Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom;
socialstyrelsen.se
Kom ihåg att screena för riskbruk av alkohol och andra substanser.
Vid läkemedelsbehandling anses de olika serotoninåterupptags-
hämmarna (SSRI) generellt ha likvärdig effekt.
Paniksyndrom, social fobi och PTSD
KBT är förstahandsalternativ för de flesta individer. Effekten är bättre än
eller likvärdig med läkemedel och mer bestående.
I första hand
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
I andra hand
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex
fluoxetin ó Fluoxetin ...
forts.
139
forts. Ångestsyndrom
Specialiserad vård
Paniksyndrom, social fobi och PTSD hos barn och
ungdomar
Ovanstående gäller även barn och ungdomar. Läkemedelsbehandling ska
skötas inom barn- och ungdomspsykiatrin.
Generaliserat ångestsyndrom
I första hand
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex
I andra hand
duloxetin ó Duloxetin …, Aritavi
Specialiserad vård
Generaliserat ångestsyndrom hos barn och
ungdomar
KBT är förstahandsalternativ för de flesta individer. Läkemedelsbehand-
ling ska skötas inom barn- och ungdomspsykiatrin.
I första hand
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
I andra hand
fluoxetin ó Fluoxetin ...
Tvångssyndrom och relaterade tillstånd
KBT (exponering med responsprevention) är förstahandsalternativ för
de flesta individer. För diagnostik, levnadsvanor, övrig behandling och
uppföljning, se:
Tvångssyndrom (OCD); viss.nu
Tvångssyndrom; kunskapsstodforvardgivare.se
140
Psykiatri
Det är vanligt att höga doser av SSRI behövs för att uppnå effekt.
I första hand
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
I andra hand
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex
fluoxetin ó Fluoxetin ...
Specialiserad vård
I tredje hand - tillägg av
aripiprazol ó Aripiprazol …, Abilify
risperidon ó Risperidon …
risperidon ó Risperidon …, Risperdal oral lösning
Tvångssyndrom och relaterade tillstånd hos barn och
ungdomar
KBT (exponering med responsprevention) är förstahandsval. Läkemedels-
behandling enligt ovan ska skötas inom barn- och ungdomspsykiatrin.
Depression
Hälsosamma levnadsvanor
• Beteendeaktivering och fysisk aktivitet har positiv effekt på
depression.
Kom ihåg att screena för riskbruk av alkohol och andra substanser samt
tidigare hypoman eller manisk episod.
KBT är en effektiv behandling och kan erbjudas ensamt eller kombineras
med läkemedel.
Målet med behandlingen är att patienten blir återställd från sin depres-
sion. Effekten av behandling ska utvärderas med en validerad symtom-
skattningsskala.
Vid utebliven behandlingseffekt behöver följsamheten utvärderas och
diagnosen ibland omprövas.
forts.
141
forts. Depression
Depression hos äldre sid 178
Depression hos vuxna; viss.nu
Depression; kunskapsstodforvardgivare.se
Nationella riktlinjer för vård vid depression och ångestsyndrom;
socialstyrelsen.se
I första hand
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
I andra hand
duloxetin ó Duloxetin …, Aritavi
mirtazapin ó Mirtazapin ..., Mirtin
Mirtazapin kan ges som tillägg eller i monoterapi.
Specialiserad vård
amitriptylin ó Amitriptylin …, Saroten
Beakta antikolinerga effekter, särskilt hos äldre. Överväg behandling mot
muntorrhet.
I tredje hand – tillägg av
litium Lithionit
Depression hos barn och ungdomar
Läkemedelsbehandling av barn och ungdomar ska skötas inom barn- och
ungdomspsykiatrin.
I första hand
fluoxetin ó Fluoxetin …
I andra hand
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
142
Psykiatri
Bipolär sjukdom
Indelas i bipolär sjukdom typ I, typ II och UNS.
För diagnostik, levnadsvanor, övrig behandling och uppföljning,
se Bipolär sjukdom; kunskapsstodforvardgivare.se.
Vid bipolär sjukdom är skovförebyggande farmakologisk behandling
den grundläggande principen. Behandlingen inleds alltid av specialist i
psykiatri.
Samma behandling gäller även för barn och ungdomar, förutom för
kvetiapin.
Vid depressivt skov
litium Lithionit
kvetiapin ó Kvetiapin …, Quetiapin tablett
kvetiapin ó Quetiapin …, Biquetan, Seroquel Depot
depottablett
Kvetiapin har inte dokumenterad antidepressiv effekt hos barn och
ungdomar.
Vid maniskt skov
litium Lithionit
valproinsyra Absenor, Absenor Depot
valproinsyra ó Depakine Retard, Ergenyl Retard
zuklopentixol ó Cisordinol-Acutard, Clopixol-Acutard inj
Valproinsyra är kontraindicerat vid mitokondriell sjukdom, porfyri eller
leversvikt samt vid graviditet. Valproinsyra bör undvikas hos flickor/
kvinnor i fertil ålder.
Underhållsbehandling
I första hand
litium Lithionit
forts.
143
forts. Bipolär sjukdom
I andra hand – som tillägg eller i monoterapi
kvetiapin ó Kvetiapin …, Quetiapin tablett
kvetiapin ó Quetiapin …, Biquetan, Seroquel Depot
depottablett
lamotrigin* Lamotrigin Orion
valproinsyra** Absenor, Absenor Depot
valproinsyra** ó Depakine Retard, Ergenyl Retard
*vid behov av skydd mot depression
**vid behov av skydd mot mani/hypomani
Lamotrigin ska titreras långsamt. Östrogen ökar nedbrytningen av lamo-
trigin vilket kan ge försämrad eller ojämn effekt. Annan preventivmetod
bör därför väljas.
Valproinsyra är kontraindicerat vid mitokondriell sjukdom, porfyri eller
leversvikt samt vid graviditet. Valproinsyra bör undvikas hos flickor/
kvinnor i fertil ålder.
Psykossjukdom
För diagnostik, levnadsvanor, övrig behandling och uppföljning, se
kunskapsstodforvardgivare.se. Flertalet antipsykotiska läkemedel
medför risk för betydande metabola biverkningar och dessa ska följas
upp. Prolaktinvärdet ska följas, se algoritm på janusinfo.se. Hälsosamma
levnadsvanor för förbättrad kardiovaskulär hälsa är angeläget. Alla anti-
psykotiska läkemedel kan ge extrapyramidala symtom. Eftersträva därför
alltid lägsta effektiva dos, särskilt vid behandling av unga och äldre.
Samma behandling gäller även för barn och ungdomar.
Vid långtidsbehandling är depotinjektion att föredra, dock inte till äldre.
I första hand
aripiprazol ó Aripiprazol …, Abilify tablett
aripiprazol Abilify Maintena depotinj
risperidon ó Risperidon …tablett
risperidon ó Risperidon …, Risperdal oral lösning
risperidon ó Risperidone …, Risperdal Consta depotinj var
2:a v
risperidon Okedi depotinj var 4:e v
144
Psykiatri
I andra hand – vid terapiresistent psykossjukdom
klozapin ó Clozapine ..., Froidir
Läkemedelsbehandling vid schizofreni; lakemedelsverket.se
Nationella riktlinjer för vård och stöd vid schizofreni eller
schizofreniliknande tillstånd; socialstyrelsen.se
Sömnstörningar
Bakomliggande orsak ska utredas innan behandling väljs. Vid primär
insomni är beteenderåd, sömnrestriktion och KBT förstahandsval. Sömn-
läkemedel ska endast användas för korttidsbehandling.
Tillgängliga sömnläkemedel har begränsad, likvärdig effekt. Melatonin är
det sömnläkemedel som innebär minst risker.
Bensodiazepinliknande sömnläkemedel kan ge dagtrötthet, ökad fallrisk
och nedsatt kognition. Långvarig användning kan leda till tolerans-
utveckling för den hypnotiska/sedativa effekten medan negativa
effekter kvarstår. Dessutom ses reboundfenomen med sömnstörning vid
utsättning, vilket ytterligare försvårar behandlingsavslut.
Inled tablettbehandlingen med liten förpackning melatonin som finns
receptfritt.
Om fortsatt behandling behövs
melatonin Aritonin*
1–5 mg cirka 1–2 timmar innan sänggående och inte i samband med
måltid. Tabletterna kan delas.
*Ingår inte i läkemedelsförmånen för vuxna.
Sömnstörningar hos äldre sid 180
Ta reda på orsaken innan du behandlar en sömnstörning; janusinfo.se
Värt att veta om sömn och sömnbesvär; patientinformation på
janusinfo.se
forts.
145
forts. Sömnstörningar
Specialiserad vård
Sömnstörningar hos barn och ungdomar
Bakomliggande orsak ska utredas innan behandling väljs. Vid primär
insomni är beteenderåd, sömnrestriktion och KBT förstahandsval.
melatonin ó Melatonin Orifarm*, Aritonin*
tabletterna kan delas
melatonin ó Melatonin Unimedic Pharma*, Mellozzan*
oral lösning
Dosering: 2–4 års ålder 0,5–1 mg, >4 års ålder 1–5 mg. Ges cirka 1 timme
före önskad sovtid och inte i samband med måltid. Enstaka patienter kan
behöva upp till 10 mg. Behandlingen bör utvärderas kontinuerligt.
*Begränsad subvention: Insomni hos barn och ungdomar 6–17 år med
ADHD där sömnhygienåtgärder har varit otillräckliga.
Sömnstörningar hos barn och ungdomar; lakemedelsverket.se
Nikotinberoende
För riskanalys, initial behandling och uppföljning, se Tobaksbruk; viss.nu.
Enkla råd om att sluta med tobak; socialstyrelsen.se
Sluta-Röka-Linjen; slutarokalinjen.se
Nationella riktlinjer för vård vid ohälsosamma levnadsvanor;
socialstyrelsen.se
Nikotinberoende medför betydande hälsorisker, i synnerhet vid cigarett-
rökning. Råd och stöd till nikotinfrihet utgör viktiga hälsofrämjande
behandlingar som vården kan ge. Råd och motiverande samtal är
viktigast, men flera olika typer av nikotinersättningsmedel kan användas
som stöd. Om nikotinersättningsmedel används är det viktigt att doserna
initialt är tillräckligt höga för att minimera nikotinabstinens. Kombina-
tion av långverkande (t.ex. plåster) och kortverkande (t.ex. tuggummi)
är effektivare än monoterapi och bör prövas innan annat läkemedel
förskrivs.
146
Psykiatri
Om rökstopp inte uppnåtts med
nikotinersättningsmedel
bupropion Zyban
Bupropion är kontraindicerat för patienter med epilepsi eller förhöjd risk
för krampanfall, exempelvis i samband med alkoholabstinens.
Bupropion: 7 till 9 veckors behandling. Rökstopp bör ske under andra
behandlingsveckan.
cytisiniklin ó Cytisiniklin …*, Asmoken*
vareniklin ó Vareniklin …*, Champix*
*Begränsad subvention; tlv.se
Cytisiniklin: 25 dagars behandling enligt schema. Rökstopp ska ske senast
dag 5.
Vareniklin: 12 veckors behandling enligt schema. Rökstopp bör ske under
andra behandlingsveckan.
Alkoholsjukdomar
För diagnostik, levnadsvanor, abstinensbehandling, övrig behandling och
uppföljning, se Alkoholberoende; kunskapsstodforvardgivare.se och
viss.nu samt Alkoholrelaterade akuta komplikationer;
kunskapsstodforvardgivare.se.
Läkemedel för alkoholberoende kan användas generellt inom hälso- och
sjukvården, inte enbart inom beroendevård. Målet med behandlingen
kan vara att avstå helt från alkohol, men för akamprosat och naltrexon
kan målet också vara minskat alkoholintag. Disulfiram fungerar som
spärrmedicinering och behandlingsmålet måste därför vara helnykterhet
medan behandlingen pågår.
I första hand
akamprosat ó Aotal, Campral
naltrexon ó Naltrexon ...
I andra hand – aversionsbehandling
disulfiram Antabus
forts.
147
forts. Alkoholsjukdomar
Vitamin B1-brist
tiamin För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Brist på vitamin B1 (tiamin) är vanligt vid alkoholberoende och kan ge
upphov till hjärnskador. Vid pågående skadligt bruk eller beroende av
alkohol bör man därför vara frikostig med att erbjuda behandling med
intramuskulärt tiamin. Vanlig dosering är 100 mg i 1–3 dagar som intra-
muskulär injektion.
Specialiserad vård
ADHD
För diagnostik, levnadsvanor, övrig behandling och uppföljning, se
ADHD; kunskapsstodforvardgivare.se.
Farmakologisk behandling av ADHD bör ske tillsammans med andra
behandlingsinsatser och omprövas årligen.
Vuxna
I första hand
atomoxetin ó Atomoxetin …
metylfenidat ó Methylphenidate …, Concerta
långverkande, depottablett
metylfenidat ó Methylphenidate …, Affenid, Ritalin
medellångverkande, depotkapsel
metylfenidat ó Metylfenidat …, Equasym Depot, Metynor
medellångverkande, depotkapsel
I andra hand – vid otillräcklig effekt av metylfenidat
lisdexamfetamin Elvanse*
Lisdexamfetamin är avsett för dosering en gång per dag.
*Begränsad subvention; tlv.se
148
Psykiatri
Barn och ungdomar
I första hand
metylfenidat ó Methylphenidate …, Concerta
långverkande, depottablett
metylfenidat ó Methylphenidate …, Affenid, Ritalin
medellångverkande, depotkapsel
metylfenidat ó Metylfenidat …, Equasym Depot, Metynor
medellångverkande, depotkapsel
I andra hand
atomoxetin ó Atomoxetin …
lisdexamfetamin Elvanse*
Lisdexamfetamin är avsett för dosering en gång per dag.
I tredje hand
guanfacin ó Intuniv*, Paxneury*
*Begränsad subvention; tlv.se
149
Smärta och reumatologi
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Smärta kan vara ett symtom på underliggande sjukdom t.ex. vid
reumatisk sjukdom, men smärta kan även vara ett tillstånd utan tydlig
bakomliggande orsak. En biopsykosocial smärtanalys är grunden för
behandlingen. All smärta behöver inte och kan inte behandlas med
läkemedel. Icke-farmakologiska behandlingsalternativ, exempelvis
strukturerad träning/fysisk aktivitet och/eller TENS (transkutan elektrisk
nerv stimulering), ska prövas.
A
Analys före analgetika. Behandla efter typ av smärta.
All smärtbehandling ska utvärderas fortlöpande och läkemedels-
behandling avslutas om behandlingsmålet inte nås. Lägsta effektiva
dos av läkemedel ska användas.
Smärta hos äldre sid 181
Migrän sid 116
Värt att veta om värktabletter; patientinformation, janusinfo.se
Läkemedelsbehandling vid smärta hos barn och ungdomar;
lakemedelsboken.se
Akut nociceptiv smärta
Vid nociceptiv smärta (vävnadsskadesmärta) ges som basbehandling
paracetamol i kombination med COX-hämmare i adekvat dosering. Vid
behov av ytterligare analgetika kan opioidbehandling övervägas. Den
kan i flertalet fall avslutas inom 3–5 dygn. Vid kvarstående smärta under
längre tid, till exempel efter operation, är opioidbehandling sällan
motiverat och dessutom ökar risken för beroende.
COX-2-hämmare i samband med artroplastik; janusinfo.se
150
Smärta och reumatologi
Paracetamol i kombination med COX-hämmare
paracetamol ó Paracetamol …, Alvedon, Pamol, Panodil,
Paracut
och
I första hand
naproxen ó Naproxen ..., Pronaxen
I andra hand
ibuprofen ó Ibuprofen ..., Brufen, Ibetin, Ibumax, Ibumetin
Vid ökad risk för gastrointestinala biverkningar eller ökad risk för blöd-
ningar t.ex i samband med kirurgi
celecoxib ó Celecoxib …, Celebra
Behandling med COX-hämmare hos äldre, sid 182.
Ulkusprofylax med protonpumpshämmare (PPI) bör inte ordineras utan
individuell riskbedömning.
Specialiserad vård
Paracetamol och COX-hämmare för parenteralt bruk
I första hand
ibuprofen inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
paracetamol inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Intravenösa beredningar av paracetamol eller ibuprofen ska endast an-
vändas om annat administreringssätt inte är möjligt.
I andra hand
ketorolak inj För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
forts.
151
forts. Akut nociceptiv smärta
Opioidanalgetika
All smärta är inte opioidkänslig och samtliga opioider medför risk för be-
roende. Peroral behandling ges när det är möjligt. Långverkande opioid-
preparat rekommenderas inte vid akut smärta. Kortverkande opioider
ges vid behov i lägsta effektiva dos. Om opioider behövs vid akut smärta
ska behandlingen avslutas inom 3–5 dygn. Den läkare som förskriver
opioider ska själv ansvara för både behandling och utsättning.
morfin Morfin … kortverkande, tablett, mixtur, inj
oxikodon ó Oxycodone …, Lindoxa, Oxynorm inj
oxikodon ó Oxycodone ..., Oxynorm kortverkande, kapsel,
tablett, mixtur
Opioidinducerat illamående sid 157
Opioidinducerad förstoppning sid 157
Om opioider behövs vid akut smärta ska behandlingen avslutas
inom 3–5 dygn; janusinfo.se
Långvarig nociceptiv smärta
All smärta behöver inte och kan inte behandlas med läkemedel, se sid 150.
Smärta som kvarstår efter ett förväntat läkningsförlopp eller längre än
tre månader räknas som långvarig. Vid vissa långvariga smärttillstånd
med pågående eller hotande vävnadsskada kan analgetikabehandling
vara indicerad. Ibland kan COX-hämmare ge en minskad smärtupplevelse
och förbättrad funktion. Kombination med paracetamol kan övervägas.
Låg dos, behandling under kortare perioder och läkemedel vid behov
snarare än regelbundet kan minska mängden läkemedel och därmed
risken för biverkningar. Behandlingens mål är förbättrad livskvalitet. Vid
utebliven positiv effekt bör läkemedelsbehandlingen avslutas.
Opioider har endast undantagsvis en plats vid långvarig nociceptiv
smärta. Bestående smärtlindrande effekt av opioider är ovanligt och
risken för biverkningar och beroende är stor. Vid pågående behandling
med opioider bör utsättning övervägas. Den som sätter in opioider har
ansvar för förskrivningen tills den avslutas eller har överlämnats och
näste förskrivare har accepterat att överta ansvaret.
152
Smärta och reumatologi
Opioidinducerat illamående sid 157
Opioidinducerad förstoppning sid 157
Långvarig nociceptiv smärta hos äldre sid 183
Utsättning av opioider vid smärta; janusinfo.se
Långvarig smärta; viss.nu
Artros
Fysisk aktivitet är basbehandling vid artros.
Hälsosamma levnadsvanor
• Viktreduktion vid behov eftersom övervikt förvärrar smärta vid artros
• Rökstopp
Icke farmakologisk behandling
• Anpassad handledd träning i kombination med utbildning.
Rekommendation enligt eFyss. Överväg FaR.
Farmakologisk behandling vid behov under korta perioder
I första hand
COX-HÄMMARE
naproxen ó Naproxen ..., Pronaxen
Rekommenderad dos 250–500 mg per dygn
ibuprofen ó Ibuprofen ..., Brufen, Ibetin, Ibumax, Ibumetin
ibuprofen Brufen Retard
Rekommenderad dos 400–1200 mg per dygn, lång- och kortverkande
ibuprofen kan kombineras.
Vid ökad risk för gastrointestinala biverkningar
celecoxib ó Celecoxib …, Celebra
Högsta rekommenderade dos 200 mg per dygn
forts.
153
forts. Långvarig nociceptiv smärta
Vid ökad risk för systembiverkningar av perorala COX-hämmare
ketoprofen Orudis*, Siduro* gel
*Läkemedlen är utbytbara enligt Läkemedelsverket men ingår inte i
läkemedelsförmånen, vilket gör att de inte får bytas ut på apotek. Fri
prissättning gör att priset kan variera mellan olika apotek.
Försiktighet vid behandling med COX-hämmare hos äldre, som ofta har
nedsatt njurfunktion och hjärt-kärlsjukdomar. Se även Smärta hos äldre
sid 182.
Ulkusprofylax med protonpumpshämmare (PPI) bör inte ordineras utan
individuell riskbedömning.
I andra hand
paracetamol ó Paracetamol …, Alvedon, Pamol, Panodil,
Paracut
Kan kombineras med COX-hämmare.
Förläng endast läkemedelsbehandling som vid utvärdering bedöms
effektiv; janusinfo.se
Höftledsartros; viss.nu
Knäledsartros; viss.nu
Tumbasartros; viss.nu
Nationella riktlinjer för rörelseorganens sjukdomar; socialstyrelsen.se
Långvarig nociplastisk smärta
Nociplastisk smärta är ett tillstånd med förändrad smärtupplevelse utan
vare sig pågående vävnadsskada eller sjukdom i nervsystemet. Pato-
fysiologin är ännu oklar. Läkemedelsbehandling är sällan framgångsrik
vid nociplastisk smärta. Den evidens som finns avser fibromyalgi, en
undergrupp av långvarig nociplastisk smärta.
Hälsosamma levnadsvanor
Regelbunden fysisk aktivitet. Rekommendation enligt eFyss. Överväg FaR.
Konditions- och styrketräning kan minska smärtan och öka funktionen.
154
Smärta och reumatologi
Fibromyalgi
Behandling sker inom ramen för en multiprofessionell handläggning i
team. Effekten av läkemedlen ses inte främst på smärtintensitet utan på
övriga fibromyalgirelaterade symtom. Om behandlingsmålen förbättrad
funktionsförmåga och livskvalitet inte uppnås ska läkemedelsbehand-
lingen avslutas.
amitriptylin ó Amitriptylin …, Saroten
Börja med 10 mg till natten, öka långsamt till avsedd effekt. Vanlig
dygnsdos är 10–50 mg. Beakta antikolinerga effekter, särskilt hos äldre.
Överväg behandling mot muntorrhet.
duloxetin ó Duloxetin …, Aritavi
Rekommenderad startdos är 30 mg. Ytterligare effekt vid doser över
60 mg har inte visats.
Långvarig neuropatisk smärta
Läkemedelsrekommendationen avser perifer (t.ex. diabetespolyneuro-
pati, postherpetisk neuralgi) och central (t.ex. efter stroke) neuropatisk
smärta. En smärtanalys inklusive klinisk undersökning ska göras innan
läkemedelsbehandling övervägs. Börja läkemedelsbehandlingen med en
låg dos och titrera till den dos vid vilken adekvat smärtlindring erhålls
med tolererbara biverkningar. TENS (transkutan elektrisk nervstimule-
ring) kan övervägas vid perifer neuropatisk smärta hos patienter som inte
besväras av beröringsutlöst smärta (dynamisk mekanisk allodyni).
I första hand
amitriptylin ó Amitriptylin …, Saroten
duloxetin ó Duloxetin …, Aritavi
Amitriptylin: Beakta antikolinerga effekter, särskilt hos äldre. Överväg
behandling mot muntorrhet.
I andra hand
gabapentin ó Gabapentin Orion, Gabapentin Aurobindo
Smärta hos äldre sid 184
Långvarig smärta; viss.nu
Smärtbehandling med gabapentin för vuxna, risk och nytta;
janusinfo.se forts.
155
forts. Långvarig neuropatisk smärta
Trigeminusneuralgi
karbamazepin Tegretol
karbamazepin Tegretol Retard
Individer med asiatiskt ursprung ska genotypas för HLA-B*1502 (remiss
till Klinisk immunologi och transfusionsmedicin, Karolinska universitets-
sjukhuset) före insättning av karbamazepin då risken för Stevens-John-
sons syndrom är kraftigt förhöjd vid denna genotyp.
Smärtlindring vid palliativ vård
Vid nociceptiv smärta hos patienter med obotbar sjukdom med begrän-
sad förväntad överlevnadstid är opioider ett alternativ om paracetamol
och COX-hämmare är otillräckligt eller olämpligt.
Vid neuropatisk smärta till följd av t.ex. cancer, strålning eller kemo-
terapi, se Långvarig neuropatisk smärta sid 155.
morfin Morfin … kortverkande, tablett, inj, mixtur
morfin Dolcontin långverkande, depottablett
oxikodon ó Oxycodone …, Lindoxa, Oxynorm inj
oxikodon ó Oxycodone ..., Oxynorm kortverkande, kapsel,
tablett, mixtur
oxikodon ó Oxikodon Depot ..., Oxyconta Depot,
Oxycontin långverkande, depottablett
Specialiserad vård
När peroral behandling är olämpligt
fentanyl ó Fentanyl …, Durogesic, Matriban, Matrifen
plåster
hydromorfon inj /inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Smärtbehandling med transdermalt fentanyl; janusinfo.se
156
Smärta och reumatologi
Opioidinducerad förstoppning
Profylaktisk behandling mot förstoppning ska övervägas från första
behandlingsdagen.
Basbehandling
OSMOTISKT AKTIVT LAXERMEDEL
makrogol + ó Lacrofarm, Laxido Apelsin, Laximyl, Laxiriva
elektrolyter Macrovic, Movicol, Moxalole, Omnicol
Tilläggsbehandling vid behov
MOTORIKSTIMULERANDE LAXERMEDEL
natriumpikosulfat Cilaxoral
Opioidreceptorantagonister vid opioidinducerad förstoppning
(OIBD); janusinfo.se
Opioidinducerat illamående
Profylaktisk behandling mot illamående bör övervägas i 7–14 dagar.
meklozin Postafen*
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
Reumatiska sjukdomar – Inflammatoriska
system-, led- och ryggsjukdomar
Hälsosamma levnadsvanor
Vid inflammatoriska sjukdomar är levnadsvanor mycket viktiga.
• Fysisk aktivitet ger lägre sjukdomsaktivitet.
• Rökning ökar risken för reumatisk sjukdom och ger sämre behand-
lingsresultat. Erbjud stödjande insatser. Läs om Nikotinberoende
sid 146.
forts.
157
forts. Reumatiska sjukdomar
Smärtlindring vid reumatiska sjukdomar
COX-hämmare har god effekt på smärta vid inflammatoriska sjukdomar.
Innan antireumatisk specifik behandling haft full effekt samt vid skov
behövs ofta högre doser. Därefter kan dossänkning, utsättning eller vid
behovsdosering övervägas. Ulkusprofylax med protonpumpshämmare
(PPI) bör inte ordineras utan individuell riskbedömning.
Kombination med paracetamol kan prövas. Se Långvarig nociceptiv
smärta sid 152.
COX-HÄMMARE
I första hand
naproxen ó Naproxen ..., Pronaxen
Rekommenderad dos 250–1000 mg per dygn
I andra hand
ibuprofen Brufen Retard
Rekommenderad dos 800–2400 mg per dygn
Vid ökad risk för gastrointestinala biverkningar
celecoxib ó Celecoxib …, Celebra
Rekommenderad dos 100–400 mg per dygn
Behandling med COX-hämmare hos äldre, sid 182
Steroider
STEROID FÖR INTRAARTIKULÄR INJEKTION
I stora leder som knä och axel
triamcinolonacetonid Kenacort-T
triamcinolon­ Lederspan
hexacetonid
158
Smärta och reumatologi
STEROID FÖR INTRA- OCH EXTRAARTIKULÄR INJEKTION
metylprednisolon Depo-Medrol
metylprednisolon + Depo-Medrol cum lidocain
lidokain
PERORAL STEROID
prednisolon ó Prednisolon ...
Behandling med perorala steroider ska individualiseras och bör trappas
ut då det är möjligt. Vid peroral steroidbehandling, ge kalcium och
D-vitamin samt överväg tidigt bisfosfonat för att minska risken för osteo-
poros. Se Osteoporos sid 136.
Beakta även risken för diabetes, hypertoni och binjurebarksinsufficiens.
Ulkusprofylax med protonpumpshämmare (PPI) bör inte ordineras utan
individuell riskbedömning.
Specialiserad vård
Reumatoid artrit och psoriasisartrit
Initial behandling
DMARD
I första hand
metotrexat ó Methotrexate ..., Ebetrex tablett
metotrexat Metotab tablett
I andra hand
metotrexat ó Metex, Metoject inj
metotrexat Injexate, Metojectpen, Nordimet inj
Metotrexat doseras endast en gång per vecka.
Ge 1 tablett folsyra 5 mg 24 och 48 timmar efter metotrexat.
forts.
159
forts. Reumatiska sjukdomar
Vid kvarstående medelhög eller hög sjukdomsaktivitet
Vid behandlingssvikt på metotrexat rekommenderas tillägg av TNF-
hämmare. Vid intolerans mot metotrexat kan TNF-hämmare ges som
monoterapi. Vid terapisvikt eller biverkningar av första TNF-hämmaren
rekommenderas byte till en TNF-hämmare med annan molekylär struktur
enligt nedan.
TNF-HÄMMARE
I första hand
adalimumab För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
I andra hand
etanercept För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
infliximab inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Generellt har större förpackningar TNF-hämmare lägre pris per spruta än
mindre förpackningar.
Rekommendation för användning av biosimilarer inom reumatologi;
janusinfo.se
Reumatoid artrit; viss.nu
Psoriasisartrit; viss.nu
Nationella riktlinjer för rörelseorganens sjukdomar; socialstyrelsen.se
Axial spondylartrit
Basbehandling: Regelbunden träning i kombination med COX-hämmare.
Vid svårare former av axial spondylartrit rekommenderas tillägg av TNF-
hämmare enligt ovan.
Axial spondylartrit; viss.nu
Nationella riktlinjer för rörelseorganens sjukdomar; socialstyrelsen.se
160
Smärta och reumatologi
Gikt
Hälsosamma levnadsvanor
• Minimera intaget av alkohol, särskilt öl, samt beakta kostrekommen-
dationer vid gikt.
• Regelbunden fysisk aktivitet. Rekommendation enligt eFyss.
Överväg FaR.
• Överviktiga patienter bör gå ner i vikt.
A
Vid gikt, sätt in långvarig uratsänkande behandling tidigt.
Akut behandling
COX-hämmare, steroider och kolkicin är effektmässigt likvärdiga
alternativ. Val av behandling styrs av patientens ålder, komorbiditet
(som hjärt-kärlsjukdom eller njursjukdom) och övrig medicinering.
naproxen ó Naproxen …, Pronaxen
metylprednisolon Depo-Medrol inj
prednisolon ó Prednisolon ...*
kolkicin ó Kolkicin …, Colrefuz
*Rekommenderad dos 30 mg per dag i 3–5 dagar.
Förebyggande behandling
Uratsänkande behandling
Se över övrig läkemedelsbehandling. Överväg utsättning av läkemedel
med tydlig urathöjande effekt. Vid pågående ACE-hämmar-/ARB-behand-
ling och/eller statinbehandling: överväg byte till losartan och atorvastatin
som har lätt uratsänkande effekt.
allopurinol ó Allopurinol …
Överväg behandling redan efter första giktattacken. Startdos är 100 mg,
dosökning med 100 mg per månad i taget upp till max 900 mg/dygn, tills
målvärde för urat har uppnåtts.
forts.
161
forts. Gikt
Anfallsprofylax mot giktattack vid insättande av uratsänkande
behandling
Eftersom risken för nya giktattacker ökar vid insättning av uratsänkande
behandling rekommenderas nedanstående preparat i låg dos under
2–6 månader, alternativt utrusta patienten med akutbehandling (enligt
ovan) att ta vid ny attack.
I första hand
naproxen ó Naproxen …, Pronaxen
kolkicin ó Kolkicin …, Colrefuz
I andra hand
om ovanstående inte är lämpligt
prednisolon ó Prednisolon ...
Rekommenderad dos 5–7,5 mg per dag.
Vid peroral steroidbehandling som förväntas bli längre än 3 månader,
ge kalcium och D-vitamin samt överväg tidigt bisfosfonat för att minska
risken för osteoporos. Se Osteoporos sid 136.
Gikt; viss.nu
Läkemedelsbehandling av gikt; lakemedelsverket.se
162
Urologi
Urologi
Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
LUTS
LUTS (Lower Urinary Tract Symptoms), omfattar både tömnings- och
lagringssymtom. Det förekommer hos både kvinnor och män. En vanlig
orsak hos män över 50 år är prostataförstoring.
Behandlingen innebär först och främst förändrade levnadsvanor och
icke-farmakologisk behandling.
Hälsosamma levnadsvanor
• Undvik övervikt. Läs mer om Ohälsosamma matvanor sid 6.
Icke-farmakologisk behandling
• Normalisering av vätskeintag, gäller både dryck och föda. Använd och
utvärdera dryck- och urinmätningslista.
• Blås- och bäckenbottenträning har effekt. Remiss till uroterapeut eller
specialutbildad fysioterapeut bör övervägas.
Vid lagringssymtom, trängningar och
trängningsinkontinens
A Vid överaktiv blåsa är levnadsvanor och träning
av bäckenbotten nummer ett, inte en tablett.
Rekommendationerna avser både kvinnor och män.
Vid all nokturi bör vätskeintag kvällstid begränsas (gäller både dryck och
föda). Vid nattlig polyuri kan vasopressinbrist föreligga vilket bör beaktas
och utredas.
Postmenopausala kvinnor bör erbjudas lokala östrogener som visats ha
effekt på dessa symtom, se Vulvovaginal atrofi sid 48.
Muskarinreceptorantagonister (till exempel tolterodin) och beta-3-
agonister mot trängningar och trängningsinkontinens har en likvärdig,
men marginell effekt jämfört med placebo. Behandling bör pågå cirka
forts.
163
forts. LUTS
en månad före utvärdering. Dryck- och urinmätningslista bör föras innan
och under behandlingen för att utvärdera effekten.
Beakta risken för försämrad blåstömningsförmåga.
Var uppmärksam på antikolinerga biverkningar.
Vid utebliven effekt bör remiss övervägas för ställningstagande till
muskelavslappnande injektionsbehandling i urinblåsan.
Se även Exempel på läkemedel med stor risk för biverkningar hos
äldre, sid 173.
Riktlinjer för behandling av urininkontinens; janusinfo.se
Oklar evidens för kognitiv påverkan hos äldre vid inkontinens-
behandling; janusinfo.se
Urininkontinens hos kvinnor; viss.nu
MUSKARINRECEPTORANTAGONIST
tolterodin ó Tolterodin ... tablett
tolterodin ó Tolterodin ... depotkapsel
Vid tömningssymtom, prostataförstoring
I första hand
ALFA-1-RECEPTORBLOCKERARE
alfuzosin ó Alfuzosin …, Xatral OD
Förbättrar urinflödet genom att relaxera muskulatur i prostata och blås-
hals. Effekten kan komma inom några timmar till dagar men full effekt
uppnås först inom några veckor.
I andra hand – vid otillräcklig effekt och prostataförstoring,
tillägg av
5-ALFA-REDUKTASHÄMMARE
finasterid ó Finasterid …
Ger effekt vid prostataförstoring med ultraljudsmätt volym >40 ml
och/eller PSA >1,4–1,6 µg/l. 5-alfa-reduktashämmare påverkar körtelns
storlek, som krymper cirka 20%. Behandlingseffekten kan utvärderas
först efter cirka 6 månader.
164
Urologi
Vid förstorad prostata bör PSA tas före och efter 6–12 månaders behand-
ling. Om PSA inte halverats efter 6–12 månader bör remiss till urolog
övervägas för att utesluta prostatacancer.
Alfa-1-receptorblockerare kombineras med 5-alfa-reduktashämmare
hos patienter med förstorad prostata. Efter cirka 9 månader kan ofta
alfa-1-receptorblockeraren sättas ut.
Riktlinjer för behandling av LUTS hos män; janusinfo.se
Nedre urinvägssymtom hos män över 40 år; viss.nu
Specialiserad vård
Prostatacancer
Onkologi sid 134
Ansträngningsinkontinens
Vid den här typen av inkontinens, som främst drabbar kvinnor, sker
läckaget enbart vid ansträngning som till exempel hosta, skratt, nysning
eller tunga lyft.
Det kan vara svårt att särskilja ansträngningsinkontinens från trängnings-
inkontinens, och blandinkontinens är vanligt. Ansträngningsinkontinens
behandlas med bäckenbottenträning och eventuellt operation.
Riktlinjer för behandling av urininkontinens; janusinfo.se
Urininkontinens hos kvinnor; viss.nu
Erektil dysfunktion
Hälsosamma levnadsvanor
• Rökning, alkohol och övervikt är vanliga riskfaktorer vid erektil dys-
funktion. Läs om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Erektil dysfunktion kan vara ett symtom på andra sjukdomar, exempelvis
kardiovaskulär sjukdom och diabetes, vilket bör beaktas. Erektil dysfunk-
tion kan även vara en läkemedelsbiverkning.
forts.
165
forts. Erektil dysfunktion
PDE5-HÄMMARE
Samtidigt intag av nitropreparat är kontraindicerat.
Effektdurationen är cirka 6 timmar för sildenafil och cirka 36 timmar för
tadalafil.
sildenafil Sildenafil …*, Vizarsin*
tadalafil Tadalafil ...*
*Läkemedlen är utbytbara enligt Läkemedelsverket men ingår inte i
läkemedelsförmånen, vilket gör att de inte får bytas ut på apotek. Fri
prissättning gör att priset kan variera mellan olika apotek.
PGE1-ANALOG – när PDE5-hämmare är olämpligt
alprostadil Bondil uretralstift
Specialiserad vård
alprostadil Caverject Dual inj
KOMBINATIONSPREPARAT
Vasoaktiv intestinal polypeptid (VIP) + alfa-receptorantagonist
aviptadil + Invicorp inj
fentolamin
Rekommendationer för behandling av erektil dysfunktion;
janusinfo.se
Erektil dysfunktion; viss.nu
166
Vaccinationer
Vaccinationer
För allmän information om vaccinationer samt rekommendationer för
vaccination av barn, vuxna och särskilda riskgrupper samt beställnings-
rutiner och information om upphandlade vacciner se:
Vaccinationer; janusinfo.se
Vaccination; vardgivarguiden.se
Vaccination av vuxna
Vaccination för vuxna och riskgrupper; janusinfo.se
A Påminn om pneumokockvaccin till patienter i medicinska
riskgrupper och patienter från 65 år och uppåt.
Vaccination av gravida
Vaccin till gravida; janusinfo.se
Se även medscinet.se/infpreg.
Barn som under graviditeten eller vid amning
exponerats för immunmodulerande läkemedel
Vägledning för vaccination med levande försvagade vaccin, av barn
som under graviditeten eller vid amning exponerats för immun-
modulerande läkemedel; rikshandboken.se
Vaccination av barn
Barnvaccinationer; janusinfo.se
Dokumentet innehåller information och länkar avseende de vacciner som
ingår i allmänna barnvaccinationsprogrammet, inklusive dosering, inter-
vall, administrationssätt, och hur vacciner kan kombineras. Information
finns även om vaccination av särskilda riskgrupper bland barn.
forts.
167
forts. Vaccination av barn
Allmänna barnvaccinationsprogrammet
Barnhälsovård Elevhälsa
6 3 5 12 18 5–6 Åk Åk Åk
Sjukdom/vaccin
veckor mån mån mån mån år 1–2 5 8–9
Rotavirus X X X
Difteri X X X X X
Stelkramp X X X X X
Kikhosta X X X X X
Polio X X X X
Haemophilus
X X X
influenzae typ B
Hepatit B X X X
Pneumokock-
infektioner X X X
Mässling X X
Påssjuka X X
Röda hund X X
HPV X+X
BCG* X
*Till särskilda riskgrupper
Regionalt vaccinationsprogram mot fästingburen
hjärninflammation (TBE) till 3-åringar
Kostnadsfri vaccination mot TBE erbjuds från det år barnet fyller 3 år
(från och med födelsekohort 2022). Samtliga doser till och med 18 års
ålder för de barn som vistas stadigvarande i regionen, se
Ordinarie schema för TBE-vaccination; vardgivarguiden.se.
Komplettering av ofullständigt vaccinerade barn
Se Komplettering av vaccinationer; folkhalsomyndigheten.se.
Dokumentet innehåller förslag på kompletterande vaccinationsschema
beroende på ålder och vaccinationsstatus.
168
Vätsketerapi och nutrition
Vätsketerapi och nutrition
Specialiserad vård
Vätsketerapi
När peroral/enteral vätskebehandling inte är tillräcklig rekommenderas i
första hand kristalloida lösningar intravenöst. För barn hänvisas till lokala
riktlinjer.
KRISTALLOID LÖSNING
balanserad Ringer-Acetat Baxter Viaflo
elektrolytlösning
Vid terapisvikt bör patienten bli föremål för ett multidisciplinärt omhän-
dertagande.
För elektrolyttillsatser, se Infusionskoncentrat nedan.
Basal glukostillförsel
GLUKOSLÖSNING
glukoslösning + Glukos Braun 50 mg/ml Na40+K20
elektrolyter
Nutritionsbehandling
Enteral nutrition är alltid förstahandsval vid otillräckligt intag peroralt,
om inte kontraindikationer finns. Parenteral nutrition används när
enteral nutrition inte kan ges eller är otillräckligt för att uppnå aktuellt
energimål, se tabell nedan och Nutritionsbehandling; janusinfo.se.
Dag 1–3
Starta peroral/enteral nutrition tidigt och trappa upp långsamt med
tillägg av Glukos 50 mg/ml med elektrolyter vid behov. Se Nutritions-
behandling; janusinfo.se.
forts.
169
forts. Nutritionsbehandling
Dag 4–7
Trappa upp enteral nutrition till energimål (25–30 kcal/kg/dygn)
inklusive eventuellt tillägg av Glukos 50 mg/ml med elektrolyter.
Parenteral nutrition med trekammarpåse ges till alla som inte kan få
peroral/enteral nutrition och överväges som ett komplement till dem
som inte når 50% av energimålet.
Efter dag 7
Alla patienter bör nå närmare fullt energimål med enteral och/eller
parenteral nutrition.
TREKAMMARPÅSE
aminosyralösning Olimel N5E, N7E, N9E där N9E har högst
fettemulsion proteininnehåll
glukos + Olimel perifer N4E
elektrolyter
VITAMINER
Vid total parenteral nutrition ska vitaminer (t.ex. Soluvit och Vitalipid
Adult), spårämnen (t.ex. Addaven) och eventuellt elektrolyter tillsättas.
Tiamin ges separat (inte i trekammarpåse) på särskild indikation.
Vattenlösliga
vitaminer Soluvit
tiamin För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
Fettlösliga
vitaminer Vitalipid Adult
SPÅRÄMNEN
spårämnen Addaven
INFUSIONSKONCENTRAT – TILLSATSER
kaliumklorid inf För aktuellt preparatval, se klokalistan.se.
magnesiumsulfat Addex-Magnesium
natriumglycerofosfat Glycophos
natriumklorid Addex-Natriumklorid
170
Äldre och läkemedel
Äldre och läkemedel
Kloka listans äldreavsnitt innehåller rekommendationer för:
• Alzheimers sjukdom och BPSD – terapiområden som är relevanta
främst för äldre.
• Smärta, ångest, depression och sömnstörning – terapiområden där
behandlingsrekommendationerna för äldre avviker jämfört med
behandling av övriga vuxna.
Ett riktmärke för vad som avses med äldre i dessa sammanhang är 75+.
Det är en avgränsning som ofta används i studier och rekommendationer
kring läkemedelsbehandling. På gruppnivå är det rimligt att anta att
känsligheten för läkemedel ökar vid denna ålder, även utan kroniska
sjukdomar och funktionsnedsättningar.
För sköra äldre kan behandlingen behöva anpassas på ett mer genom-
gripande sätt. Ta hjälp av Klok läkemedelsbehandling av de mest
sjuka äldre (MSÄ); janusinfo.se.
Att pausa läkemedel kan rädda njuren. Informera äldre
A
om att vissa läkemedel innebär risk vid akut sjukdom eller
dehydrering.
A Påminn om pneumokockvaccin till patienter i medicinska
riskgrupper och patienter från 65 år och uppåt.
Läkemedelsgenomgång
För att optimera läkemedelsbehandlingen är det viktigt att regelbundet
utvärdera effekter och biverkningar samt ompröva indikationer, dvs göra
en läkemedelsgenomgång.
Se Läkemedelsgenomgångar under Praktisk information/Äldre och
läkemedel på janusinfo.se.
171
Äldre och läkemedel
Polyfarmaci
Ju fler läkemedel patienten använder, desto mer ökar risken för biverk-
ningar och interaktioner. Samverkande läkemedelseffekter (farmako-
dynamiska interaktioner) är en vanlig orsak till biverkningar hos äldre,
exempelvis fall eller kognitiv påverkan. Med åldern ökar dessutom
känsligheten för många läkemedel och lägre doser är ofta nödvändigt.
Mängden tabletter bör hållas så liten som möjligt med bibehållen
medicinsk kvalitet. Många äldre patienter har påverkad munhälsa och
svårt att svälja läkemedel. Vid en genomsnittlig läkemedelsbehandling av
några vanliga kroniska diagnoser hos äldre uppgår volymen läkemedel
till 1–2 matskedar dagligen vilket kan upplevas negativt.
Vissa tabletter får inte delas eller krossas. Kortfattad information om
delbarhet, storlek och form finns på fass.se.
Se även Krossa/dela läkemedel; janusinfo.se.
Njurfunktion
Att pausa läkemedel kan rädda njuren. Informera äldre
A
om att vissa läkemedel innebär risk vid akut sjukdom eller
dehydrering.
Njurfunktionen är ofta kroniskt nedsatt hos äldre. Det är viktigt att tänka
på vid förskrivning av de många läkemedel som utsöndras i urinen och de
läkemedel som påverkar njurarnas genomblödning.
Äldre har ökad risk för akut försämring av njurfunktionen vid i övrigt
lindriga åkommor som kan ge dehydrering, t.ex. gastroenterit. Det är
då viktigt att överväga tillfällig dosminskning eller tillfälligt uppehåll
av vissa läkemedel, exempelvis diuretika, metformin, RAAS-hämmare
eller SGLT2-hämmare. I nedanstående broschyr listas läkemedel som kan
behöva sättas ut tillfälligt vid vätskebrist.
Vätskebrist och läkemedel; janusinfo.se
Janusmed njurfunktion; janusinfo.se
172
Äldre och läkemedel
Fall
Fall är en av de vanligaste läkemedelsbiverkningarna som leder till
sjukhus vård hos äldre i Sverige. Vid behandling med läkemedel som
påverkar blodtrycket bör en ortostatisk blodtrycksmätning genomföras,
alternativt bör blodtrycket mätas i stående.
Se Ompröva behandling med läkemedel som kan orsaka orto statism;
janusinfo.se. Här finns även länk till blankett för dokumentation av
ortostatiskt blodtryck.
Kognitiv påverkan/akut konfusion
Kognitiv påverkan eller akut konfusion kan uppkomma som biverk-
ning vid läkemedelsbehandling hos äldre. Många läkemedelsgrupper
ökar denna risk. Särskild uppmärksamhet behövs vid behandling med
läkemedel som har sederande och/eller antikolinerga effekter. Tänk på
hypoaktiv konfusion och använd ett screeninginstrument t.ex. 4AT.
Nutrition
Flera vanliga läkemedel påverkar nutritionen negativt genom biverk-
ningar som till exempel nedsatt aptit, muntorrhet, förstoppning och
illamående.
Exempel på läkemedel med stor risk för
biverkningar hos äldre
Vissa läkemedel har så stor risk för biverkningar hos äldre att de ofta
bör undvikas. Om nyttan ändå bedöms överstiga risken i det enskilda
fallet bör de utvärderas extra noga. Bland dessa finns bland annat
långverkande bensodiazepiner och läkemedel med betydande anti-
kolinerg effekt. För mer information, se
Indikatorer för god läkemedelsterapi hos äldre, bilaga 2;
socialstyrelsen.se.
A Vid överaktiv blåsa är levnadsvanor och träning av
bäckenbotten nummer ett, inte en tablett.
173
Äldre och läkemedel
Hälsosamma levnadsvanor
Äldre bör vara fysiskt aktiva. Balansträning 3 dagar i veckan, puls höjande
fysisk aktivitet 150–300 min/vecka och muskelstärkande aktivitet på
måttlig till hög intensitet minst 2 dagar i veckan rekommenderas. För
äldre och personer med kroniska sjukdomar är det viktigt att anpassa
den fysiska aktiviteten till aktuellt hälso- och allmäntillstånd. Läs mer om
rekommendationer om fysisk aktivitet hos äldre på eFYSS.
Råden om hälsosamma matvanor för äldre är i grunden desamma som
för övriga vuxna, men råden behöver anpassas utifrån individens närings-
behov och fysiska förmåga. Hos äldre är det särskilt viktigt att beakta
risken för ofrivillig viktförlust, ätsvårigheter och undervikt. Om en sådan
risk har uppmärksammats, ta gärna hjälp av dietist.
Äldre är särskilt känsliga för alkoholens effekter. Det är orsaken till att
gränsnivåerna avseende riskbruk för äldre (max 7 standardglas/vecka
och inte mer än två standardglas vid ett och samma tillfälle) är lägre
än för övriga vuxna, enligt Nationellt vårdprogram vid ohälsosamma
levnadsv anor. Avseende rökning är det aldrig för sent att sluta röka. Efter
rökstopp kommer hälsovinsterna snabbt och risken för allvarlig sjukdom
minskar även bland äldre.
Alkohol kan bidra till symtom, sjukdom eller dålig
A
behandlingseffekt. Var uppmärksam, erbjud stöd och
behandling vid riskbruk av alkohol.
Läs mer om Hälsosamma levnadsvanor sid 4.
Nationellt vårdprogram vid ohälsosamma levnadsvanor;
vardpersonal1177.se
Rekommendationer om fysisk aktivitet och stillasittande för äldre;
FYSS.se
Demenssjukdom
Planera ett multimodalt omhändertagande där läkemedelsbehandling är
en delkomponent. Insättning av demensläkemedel bör initieras av läkare
med god kännedom om kognitiva sjukdomar. Övrig läkemedelsbehand-
ling som kan påverka kognitionen negativt bör omprövas.
174
Äldre och läkemedel
Demens vid Alzheimers sjukdom
Rekommendationen gäller även vid Alzheimers sjukdom i kombination
med cerebrovaskulär skada (blanddemens),
KOLINESTERASHÄMMARE
Effekten på kognition och funktion är liten och likvärdig mellan olika
kolinesterashämmare, men kliniska skillnader finns i tolerabilitet.
Kolinesterashämmare kan sänka hjärtfrekvensen, med risk för kardiella
komplikationer hos predisponerade patienter. Förlängd QT-tid har
rapporterats.
Utvärdering av tolerabilitet och ställningstagande till eventuell dos-
ökning av kolinesterashämmare bör göras efter 3–4 veckor. Behandlings-
effekten ska utvärderas efter 3–6 månader för eventuell dosjustering
och därefter minst årligen. Utvärdering av behandlingsresultat bör även
innefatta information från anhörig och/eller vårdpersonal.
Symtomatisk behandling av mild–måttlig demens vid
Alzheimers sjukdom
I första hand
donepezil ó Donepezil ...
I andra hand – när peroral behandling inte är lämplig
rivastigmin ó Rivastigmin …, Exelon, Rigmin, Rivastor plåster
Symtomatisk behandling av svår demens vid Alzheimers
sjukdom
Donepezil och memantin har likvärdiga effekter på kognition, ADL och
beteende hos patienter med svår Alzheimers sjukdom, men det finns
kliniska skillnader i tolerabilitet mellan dem.
Donepezil saknar godkänd indikation för svår Alzheimers sjukdom men
dokumentation finns från välgjorda studier, vilket gör att patienten kan
kvarstå på behandlingen när sjukdomen progredierar.
forts.
175
Demenssjukdom
I första hand
KOLINESTERASHÄMMARE
donepezil ó Donepezil ...
I andra hand
NMDA-RECEPTORANTAGONIST
memantin ó Memantin ..., Ebixa, Marbodin, Mentixa,
Nemdatine
Tillägg av memantin till kolinesterashämmare ska inte ske rutinmässigt
men kan prövas vid progression av demens med påtagliga beteende-
mässiga symtom.
Utsättning av behandling
Utsättning av kolinesterashämmare och/eller memantin har visats
medföra försämring av kognition, neuropsykiatriska symtom och ADL,
både på kort sikt (veckor–månader efter utsättning) och på lång sikt
(12 månader efter utsättning). Evidensen är dock begränsad och därför
måste individuell bedömning göras av hur länge behandlingen ska fort-
sätta. Om behandlingen ska avbrytas kan detta ske utan uttrappning. Vid
en försämring, som kan komma redan inom några dagar efter utsättning,
ska beredskap finnas för återinsättning. Detta ska helst ske omedelbart
men senast inom 4 veckor efter utsättning.
Se även utsättning av kolinesterashämmare i Klok läkemedels-
behandling av de mest sjuka äldre (MSÄ); janusinfo.se.
Övriga demenssjukdomar
Behandlingen av Lewykroppsdemens och demens vid Parkinsons sjukdom
handläggs av läkare med god kännedom om kognitiva sjukdomar.
Kolinesterashämmare bör övervägas. Vid lindrig kognitiv svikt, vaskulär
demens eller frontotemporal demens saknas evidens för kolinesteras-
hämmare. Vid vaskulär demens behandlas kända riskfaktorer för hjärt-
kärlsjukdom samt sekundärprevention enligt vårdprogram (exempelvis
diabetes, stroke).
Kognitiv sjukdom; kunskapsstodforvardgivare.se
Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom;
socialstyrelsen.se
176
Äldre och läkemedel
Beteendemässiga och psykiska symtom vid
demens (BPSD)
Vid BPSD ska eventuella somatiska utlösande faktorer samt läkemedels-
biverkningar hanteras.
Icke-farmakologisk behandling i form av omvårdnadsåtgärder och
adekvat stimulans är mest effektivt och ska alltid ges i första hand.
Studier av depressiva symtom i samband med demens (motsvarande bild
som ses vid BPSD) visar att kognitiv stimulering, träning eller massage-
och beröringsterapi är mer effektivt än antidepressiv behandling som
ensam åtgärd. Kognitiv stimulering har tydligast effekt, särskilt i kombi-
nation med kolinesterashämmare.
Basbehandling med kolinesterashämmare och/eller memantin bör
eftersträvas. Om icke-farmakologisk behandling och basbehandling med
kolinesterashämmare och/eller memantin är otillräcklig, se nedanstående
länkar till behandlingsrekommendationer.
Symtombilden vid BPSD och akut konfusion kan vara snarlik. Debut och
förlopp skiljer sig dock åt, och vid akut konfusion krävs snabbare hand-
läggning och åtgärd.
BPSD i Klok läkemedelsbehandling av de mest sjuka äldre (MSÄ);
janusinfo.se
Antipsykotiska läkemedel bör undvikas till patienter med demens;
janusinfo.se
Depressiva besvär vid demens kan minskas utan läkemedel;
janusinfo.se
BPSD – Beteendemässiga och psykiska symtom vid demens;
viss.nu
Omvårdnad gör skillnad; digitalt kompetensstöd,
akademisktprimarvardscentrum.se
Nationella riktlinjer för vård och omsorg vid demenssjukdom;
socialstyrelsen.se
BPSD-registret; bpsd.se
177
Äldre och läkemedel
Depression
Psykosocialt stöd, individanpassad beteendeaktivering och god omvård-
nad är viktigt. KBT, särskilt problemlösningsfokuserad terapi, har god
effekt.
ECT har effekt vid svår depression hos äldre, med eller utan psykotiska
symtom.
Effekten av antidepressiva läkemedel inträder senare hos äldre än hos
yngre.
I första hand
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
Escitalopram: startdos 5 mg. Rekommenderad maxdos är 10 mg hos
patienter över 65 år på grund av dosberoende förlängning av QT-inter-
vallet.
Sertralin: startdos 25 mg.
SSRI ger ökad blödningsrisk och risk för hyponatremi.
I andra hand
Vid samtidiga sömnproblem, ensamt eller som tillägg till SSRI
mirtazapin ó Mirtazapin ..., Mirtin
Mirtazapin har även en aptitstimulerande effekt.
Startdos 7,5–15 mg/dygn. Vid eGFR <30 ml/min, överväg dossänkning.
I tredje hand
Vid svårbehandlad depression
duloxetin ó Duloxetin …, Aritavi
Duloxetin har visat god effekt vid recidiverande depression hos äldre.
Lämplig startdos är 30 mg dagligen. Doser över 60 mg är ofullständigt
utvärderade hos äldre. Används inte vid eGFR <30 ml/min.
SNRI ger ökad blödningsrisk och risk för hyponatremi.
Depressionsbehandling av de mest sjuka äldre; undervisningsfilm på
janusinfo.se
Läkemedelsbehandling av depression, ångestsyndrom och tvångs-
syndrom hos barn och vuxna; lakemedelsverket.se
178
Äldre och läkemedel
Ångest
Psykosocialt stöd, individanpassad beteendeaktivering, normal dygnsrytm
avseende sömn och mat samt god omvårdnad är viktigt. KBT kan vara
effektivt vid ångestsyndrom hos äldre.
Ångestsyndrom inkluderar långvarig ångest (generaliserat ångestsyn-
drom, paniksyndrom, tvångssyndrom, posttraumatiskt stressyndrom och
social fobi) liksom tillfälliga ångestbesvär (t.ex. krisreaktion). Läkemedels-
studier av äldre med långvarig ångest har nästan uteslutande inkluderat
individer med generaliserat ångestsyndrom.
Långvarig ångest
I första hand
escitalopram ó Escitalopram …, Cipralex
sertralin ó Sertralin ..., Oralin, Sertrone, Zoloft
Escitalopram: startdos 5 mg. Rekommenderad maxdos är 10 mg hos
patienter över 65 år på grund av dosberoende förlängning av QT-inter-
vallet.
Sertralin: startdos 25 mg
SSRI ger ökad blödningsrisk och risk för hyponatremi.
I andra hand
Vid svårbehandlad ångest
duloxetin ó Duloxetin …, Aritavi
Lämplig startdos är 30 mg dagligen. Doser över 60 mg är ofullständigt
utvärderade hos äldre. Används inte vid eGFR <30 ml/min.
SNRI ger ökad blödningsrisk och risk för hyponatremi.
Tillfällig symtomlindring vid ångestbesvär
oxazepam ó Delipam, Oxascand
Behandling med bensodiazepiner bör ske mycket restriktivt. Bensodia-
zepiner kan försämra kognitionen samt öka risken för fall och därmed
frakturer hos äldre. Rekommenderad behandlingstid är högst 2 veckor.
179
Äldre och läkemedel
Sömnstörningar
Uteslut läkemedelsbiverkningar samt somatiska och psykiska orsaker till
sömnproblem. Använd i första hand icke-farmakologiska åtgärder. Vid
läkemedelsbehandling bör kort behandlingstid eftersträvas.
I första hand
melatonin Aritonin* tablett
Doseras 1–5 mg till natten. Intas 1–2 timmar före önskad sovtid och inte i
samband med måltid. Tabletterna kan delas.
Det är lämpligt att börja behandlingen med en liten receptfri förpack-
ning melatonin och utvärdera effekten innan recept på större mängd
förskrivs. Börja med låg dos och trappa vid behov upp dosen under en
vecka. Ses därefter ingen effekt bör behandlingen avslutas.
eller
Vid frekventa uppvaknanden under natten eller tidigt uppvaknande
melatonin Mecastrin* depottablett
Depottabletten intas 1–2 timmar före önskad sovtid och i samband med
måltid.
Depotberedningen är bäst studerad på individer 55–65 år.
Det är inte visat att melatonin ger beroende, toleransutveckling eller
utsättningsbesvär. Risk för fall är ofullständigt utvärderat. Dagtrötthet
kan förekomma.
*Ingår inte i läkemedelsförmånen. Fri prissättning gör att priset kan
variera mellan olika apotek.
I andra hand
zopiklon ó Zopiklon …, Imovane
Risk för toleransutveckling för den sömngivande effekten över tid,
medan negativa effekter som dagtrötthet, balansstörning/yrsel och
nedsatt kognition kvarstår. Inte för långtidsbruk. Intermittent behandling
kan minska risken för toleransutveckling.
Melatonin ger utökade valmöjligheter för behandling av äldre med
sömnstörning; janusinfo.se
180
Äldre och läkemedel
Kan melatonin underlätta vid uttrappning av z-läkemedel;
janusinfo.se
Värt att veta om sömn och sömnbesvär; patientinformation,
janusinfo.se
Mannen som inte kunde sova; undervisningsfilm,janusinfo.se
Smärta
En smärtanalys är grunden för behandlingen. Smärta hos äldre kan
uttrycka sig annorlunda än hos yngre. Använd anpassade smärtskalor
vid kognitiv nedsättning. Mötet och samtalet är en viktig grund i all
smärtbehandling.
A
Analys före analgetika. Behandla efter typ av smärta.
Läkemedel har inte effekt vid alla typer av smärta. Icke-farmakologisk
behandling som till exempel strukturerad träning/fysisk aktivitet utifrån
patientens förmåga bör prövas. Fullständig smärtlindring kan inte alltid
uppnås. Om läkemedel mot smärta prövas ska behandlingen utvärderas
kontinuerligt, Lägsta effektiva dos ska användas. För att förebygga
kotkompressioner och andra frakturer som ger smärta är det viktigt att
överväga skelettspecifik behandling vid osteoporos.
Smärtskattningsinstrument; vardhandboken.se
Akut nociceptiv smärta
Vävnadsskadesmärta
PARACETAMOL
paracetamol ó Paracetamol …, Alvedon, Pamol, Panodil,
Paracut
Rekommenderad maxdos till äldre är 1 g x 3.
Individanpassa dosen av paracetamol till äldre; janusinfo.se
forts.
181
forts. Smärta
COX-HÄMMARE
Behandling ges vid behov med lägsta effektiva dos och under kort tid,
upp till 7 dagar, men gärna kortare. Risken för renala, kardiovaskulära
och gastrointestinala biverkningar är högre hos äldre. Risken är dos-
beroende. Ulkusprofylax med protonpumpshämmare (PPI) bör inte ordi-
neras utan individuell riskbedömning.
naproxen ó Naproxen ..., Pronaxen
Lämplig startdos är 250 mg x 1. Kan dosökas till 250 mg x 2.
ibuprofen ó Ibuprofen …, Brufen, Ibetin, Ibumax, Ibumetin
Lämplig dos är 200 mg x 1–3.
Ibuprofen har kortare halveringstid än naproxen, vilket kan vara en
fördel hos äldre.
Vid smärta i led/muskulatur och ökad risk för systembiverkningar av
perorala COX-hämmare
ketoprofen Orudis*, Siduro* gel
*Läkemedlen är utbytbara enligt Läkemedelsverket men ingår inte i
läkemedelsförmånen vilket gör att de inte får bytas ut på apotek. Fri pris-
sättning gör att priset kan variera mellan olika apotek.
Ketoprofen gel – ett säkrare alternativ vid behandling av smärta hos
äldre; janusinfo.se
OPIOIDANALGETIKA
Inled behandlingen med paracetamol och/eller COX-hämmare till de
patienter som bedöms tolerera det. Opioidbehandling vid akut smärta
kan i flertalet fall avslutas inom 3–5 dygn. Behandlingstiden bör individu-
aliseras. Efter 2 veckors behandling ökar risken för beroendeutveckling.
Effektdurationen av framför allt morfin, och i mindre grad även av oxiko-
don, är förlängd hos äldre bland annat på grund av nedsatt njurfunktion.
Börja med låg dos och anpassa doseringen för att undvika ackumulering
och minska risken för biverkningar. Förebyggande behandling mot
förstoppning ska alltid övervägas vid insättning av opioid. Opioider i
behandlingsdos är inte andningsdeprimerande, men kombination med
182
Äldre och läkemedel
andra läkemedel med påverkan på centrala nervsystemet bör ske med
försiktighet.
Opioidinducerad förstoppning sid 157
Opioidinducerat illamående sid 157
morfin Morfin ... kortverkande, tablett, inj, mixtur
oxikodon ó Oxycodone …, Lindoxa, Oxynorm inj
oxikodon ó Oxycodone ..., Oxynorm kortverkande, kapsel,
tablett, mixtur
Inled behandlingen med 5 mg kortverkande morfin eller oxikodon med
försiktig titrering tills smärtkontroll uppnås. Maxdos för äldre opioid-
naiva patienter är 20 mg/dygn.
Långvarig nociceptiv smärta
Med långvarig smärta avses smärta som kvarstår efter tre månader eller
efter ett normalt läkningsförlopp. Studier av långvarig smärta hos äldre
har gällt framför allt artros. Effekterna av läkemedelsbehandling är
mycket små på gruppnivå (även av opioider) och orala COX-hämmare och
opioider ökar risken för allvarliga biverkningar. Samtidigt finns klinisk
erfarenhet av att en del individer kan ha nytta av läkemedelsbehandling
vid långvarig smärta.
Intermittent behandling med paracetamol och/eller COX-hämmare bör
prövas till individer som tolererar det, innan opiodbehandling prövas.
Opioidbehandling ska användas restriktivt vid långvarig smärta och då
som en del av ett multimodalt omhändertagande.
Opioidbehandling vid långvarig nociceptiv smärta
när annan behandling inte varit effektiv
buprenorfin ó Buprenorphine …, Buprefarm, Norspan plåster
morfin Morfin ... kortverkande, tablett, inj, mixtur
morfin Dolcontin långverkande, depottablett
oxikodon ó Lindoxa, Oxycodone, Oxynorm inj
oxikodon ó Oxycodone ..., Oxynorm kortverkande, kapsel,
tablett, mixtur
oxikodon ó Oxikodon Depot …, Oxyconta Depot,
Oxycontin långverkande, depottablett
Vid icke-akut opioidkänslig smärta kan behandling inledas med låg dos
långverkande morfin 5 mg x 1–2, alternativt långverkande oxikodon
5 mg x 1–2 eller buprenorfin 5 µg/h.
forts.
183
forts. Smärta
Förebyggande behandling mot förstoppning ska alltid övervägas vid
insättning av opioid. Vid behov kan behandling mot opioidinducerat
illamående provas.
Opioidinducerad förstoppning sid 157
Opioidinducerat illamående sid 157
Utsättning av opioider vid smärta; janusinfo.se
Långvarig smärta; viss.nu
Läkemedelsbehandling av vanliga smärttillstånd hos äldre personer;
sbu.se
Långvarig nociplastisk smärta
Se Långvarig nociplastisk smärta sid 154.
Långvarig neuropatisk smärta
TENS (transkutan elektrisk nervstimulering) kan övervägas vid perifer
neuropatisk smärta hos patienter som inte besväras av beröringsutlöst
smärta. Läkemedelsrekommendationen avser både perifer (t.ex. diabetes-
polyneuropati, postherpetisk neuralgi) och central neuropatisk smärta
(t.ex. efter stroke).
I första hand
duloxetin ó Duloxetin …, Aritavi
Lämplig startdos är 30 mg dagligen. Doser över 60 mg är ofullständigt
utvärderade hos äldre. Används inte vid eGFR <30 ml/min. SNRI ger ökad
blödningsrisk och risk för hyponatremi.
I andra hand
amitriptylin ó Amitriptylin …, Saroten
Börja med 10 mg på kvällen, kan ökas veckovis med 10 mg. Dosen titreras
individuellt utifrån effekt och biverkningar. För flertalet patienter räcker
10–30 mg. Beakta risken för kognitiva biverkningar och allvarliga hjärt-
arytmier. Överväg behandling mot muntorrhet.
gabapentin ó Gabapentin Orion, Gabapentin Aurobindo
Lämplig startdos är 100 mg x 1, som ökas stegvis utgående från njurfunk-
tion. Beakta risken för kognitiva biverkningar och yrsel.
Långvarig smärta; viss.nu
184
Äldre och läkemedel
Smärtlindring vid palliativ vård
Palliativ fas till följd av åldrande/multisjuklighet eller i samband med
malignitet sträcker sig ofta månader eller veckor i tiden. Smärta vid
palliativ vård av äldre ska behandlas aktivt. Behandlingen föregås av
en smärtanalys och strukturerad smärtskattning anpassad till individens
förutsättningar kognitivt eller språkligt.
Vid nociceptiv smärta bör intermittent behandling med paracetamol
och COX-hämmare prövas till individer som tolererar det, innan opiod-
behandling påbörjas. Vid neuropatisk smärta till följd av t.ex. cancer,
strålning eller kemoterapi, se Långvarig neuropatisk smärta sid 184.
För läkemedelsval, se Smärtlindring vid palliativ vård sid 156.
185
Ögon
Bakteriell konjunktivit
En infektiös konjunktivit läker i allmänhet ut spontant inom en vecka och
behöver vanligtvis inte behandlas med läkemedel. Ofta räcker det att
tvätta ögat.
I första hand
fusidinsyra Fucithalmic
I andra hand
kloramfenikol Kloramfenikol Santen ögondroppar, flaska
Ögondroppar med kloramfenikol rekommenderas eftersom ögonsalvan
kan ge dimsyn.
Riktlinjer för behandling av infektionsutlöst konjunktivit;
janusinfo.se
Allergisk konjunktivit
Allergisk konjunktivit är vanligt och egenvård är ofta tillräckligt. Vid
milda besvär kan tårsubstitut lindra. Natriumkromoglikat har inte en
omedelbar effekt och behandlingen bör därför helst påbörjas före
förväntad exponering. Natriumkromoglikat lämpar sig för dem som har
långdragna besvär. Vid kortvarig exponering kan antihistaminögon-
droppar vara att föredra. Kombinationsbehandling med antihistamin-
tabletter och ögondroppar mot allergi ger en additiv effekt.
Alla rekommenderade ögondroppar mot allergisk konjunktivit finns att
köpa receptfritt.
I första hand
natriumkromoglikat Lecrolyn, Lomudal
Vid överkänslighet mot konserveringsmedel och för kontaktlinsbärare
natriumkromoglikat Lecrolyn sine
186
Ögon
I andra hand
Vid otillräcklig effekt eller kortvariga besvär
levokabastin Livostin
Vid överkänslighet mot konserveringsmedel eller vid mycket sporadiska
besvär
ketotifen Zaditen endosbehållare
Riktlinjer för behandling av allergiska ögonreaktioner; janusinfo.se
Torra ögon
Flertalet patienter med torra ögon bör hänvisas till egenvård. Samtliga
tillgängliga preparat finns att tillgå receptfritt. Recept på tårsubstitut
ska förbehållas patienter med säkerställt Sjögrens syndrom eller påvisad
korneapåverkan. Vid frekvent och långvarig behandling bör droppar
utan konserveringsmedel väljas. Kontaktlinsbärare bör använda tår-
substitut utan konserveringsmedel.
Riktlinjer för behandling av torra ögon; janusinfo.se
Specialiserad vård
Kroniskt öppenvinkelglaukom
Målet med behandlingen är att förhindra progress av sjukdomen och
försämring av patientens livskvalitet.
Vid behandlingsstart med trycksänkande ögondroppar rekommenderas i
första hand prostaglandinanalog.
I första hand
PROSTAGLANDINANALOG
latanoprost ó Latanoprost ..., Xalatan
Vid överkänslighet mot konserveringsmedel
latanoprost ó Latanoprost ...*, Monoprost* endosbehållare
*Begränsad subvention; tlv.se forts.
187
forts. Kroniskt öppenvinkelglaukom
BETABLOCKERARE
timolol Optimol
Om dosering en gång om dagen är av betydelse för följsamheten
och/eller vid besvärande systemeffekter av kortverkande betablockerare
timolol Timosan långverkande
I andra hand
Vid otillräcklig effekt av monoterapi kan kombinationsterapi ges
latanoprost + ó Latacomp, Xalcom, Xatabloc
timolol
Vid överkänslighet mot konserveringsmedel
latanoprost + Fixopost* endosbehållare
timolol
*Begränsad subvention; tlv.se
Riktlinjer för behandling av öppenvinkelglaukom; janusinfo.se
188
Öron
Öron
Extern otit
Systemisk antibiotikabehandling bör undvikas vid okomplicerad extern
otit. Kraftig svullnad av hörselgången försvårar användning av öron-
droppar. I sådana fall kan behandling inledas med alsolspritstamponad i
1–2 dygn.
Extern otit; viss.nu
I första hand
oxytetracyklin + Terracortril med polymyxin B suspension
hydrokortison +
polymyxin B
Rengörande behandling kan behövas före applicering.
I andra hand, t.ex. vid terapisvikt
fluocinolonacetinoid Otazem
Akut otitis media sid 87
Rörelsesjuka sid 105
189
Introduktion av nya läkemedel
i Region Stockholm
Vissa nya läkemedel kan erbjuda väsentliga vinster för patienterna,
medan nyttan och säkerheten är mer osäker för andra.
För att uppnå en jämlik, kostnadseffektiv och ändamålsenlig användning
av nya läkemedel över hela landet samarbetar alla regioner och ett
flertal myndigheter i en gemensam process, kallad Regionernas
samverkans modell för läkemedel.
Region Stockholm och Region Stockholms läkemedelskommitté deltar
aktivt i det nationella arbetet. Information om vilka läkemedel som
omfattas och aktuella kunskapsunderlag och rekommendationer finns
på samverkanlakemedel.se.
Frågor som rör nya läkemedel i Region Stockholm hanteras av
läkemedelsk ommitténs Arbetsgrupp för introduktion av nya läke medel.
Arbetsgruppen implementerar nationella rekommendationer från
NT-rådet i nära samarbete med läkemedelskommitténs expertgrupper
och regionala programområden. För vissa läkemedel skrivs ett Regionalt
ställningstagande som kompletterar de nationella rekommendationerna.
För mer information, se janusinfo.se/behandling/nyalakemedel
190
Läkemedelsinformation
Janusinfo
Janusinfo produceras av Hälso- och sjukvårdsförvaltningen och är
Region Stockholms webbplats för läkemedelsinformation.
På Janusinfo hittar du:
• Kloka listan med motiveringar till rekommendationerna
• Behandlingsrekommendationer från Region Stockholms
läkemedelsk ommittés expertgrupper och Strama Stockholm
• Janusmed interaktioner, riskprofil, njurfunktion, fosterpåverkan,
amning samt kön och genus
• Nyheter om läkemedel
• Tidningen Evidens
• Krossningsdatabasen
• Databasen Läkemedel och miljö
• Fortbildning för läkare och sjuksköterskor
• Information om upphandlade läkemedel
• Information om brist på läkemedel
• Regionala ställningstaganden för nya läkemedel
Läkemedelsinformationscentral
Vid läkemedelsrelaterade frågor angående effekt, interaktioner,
biverkningar, graviditet eller amning, kontakta Karolic:
telefon 08-123 810 60
e-post karolic.karolinska@regionstockholm.se
elektronisk konsultationsremiss via Take Care
(beställningskategoriorsak Läkemedelsinformation) Konsultationsorsak –
Farmakologisk konsultation – H Läkemedelsinformation
191
Miljöeffekter av läkemedel
De flesta läkemedel som används hamnar till slut i avloppsvattnet, antingen
i oförändrad form eller som metaboliter. Läkemedelsresterna kan därefter
nå vattendrag och grundvattnet trots passage genom avloppsreningsverk,
eftersom nuvarande anläggningar inte är konstruerade för att rena bort
dem. Det är därför viktigt att förhindra att läkemedelsrester över huvud
taget når miljön. Att läkemedel dessutom har påvisats i låga halter i dricks-
vatten är en varningssignal om att vårt sätt att hantera läkemedel i dag kan
leda till hälso- och miljöproblem i framtiden.
Det finns rapporter om påverkan på fiskar, till exempel att könshormoner
kan försämra fortplantningen. Läkemedelsrester har även hittats i uttrar.
Utsläpp av antibiotika riskerar att driva på utvecklingen av resistens. Havs-
och vattenmyndigheten har klassat ciprofloxacin, diklofenak, estradiol och
etinylestradiol som särskilda förorenande ämnen i ytvatten.
Nya och mer omfattande riktlinjer från EMA:s vetenskapliga kommitté
(CHMP) började gälla i september 2024 och reglerar miljöriskbedömningen
vid godkännande av humanläkemedel. Riktlinjerna innehåller särskilda
strategier för att bedöma endokrint aktiva substanser, antibakteriella och
antiparasitära läkemedel, samt risker kopplade till sekundär förgiftning.
Miljöpåverkan beaktas i Kloka listan
Vid val av läkemedel till Kloka listan beaktas risken för negativ miljöpåver-
kan. När läkemedel har jämförbar medicinsk effekt och säkerhet får kostnad
och miljöbedömning betydelse för valet, och det mest fördelaktiga alterna-
tivet rekommenderas.
Miljöbedömning
Vid miljöbedömning av läkemedel tas hänsyn till miljöfara och miljörisk
vid användning. Därtill kan annan tillgänglig information vägas in såsom
reningsgrad i avloppsreningsverk, uppmätta halter i vatten och fisk, för-
ändringar hos vattenlevande organismer och risken för antibiotikaresistens.
Information om miljörisk vid tillverkning saknas, och kan därför inte tas med
i miljöbedömningen.
Miljöfara avser en substans inneboende egenskaper
Med miljöfara avses en substans miljöskadliga egenskaper:
• persistens – förmåga att stå emot nedbrytning
• bioackumulering – ansamling i fettvävnad hos vattenlevande organismer
• ekotoxicitet – giftighet för vattenlevande organismer.
192
Miljörisken relaterar till toxiska effekter vid användning
Miljörisken för ett läkemedel beror på dess toxicitet för vattenlevande orga-
nismer i kombination med mängden som används och når naturen. En ökad
eller minskad användning kan således innebära en förändrad risk. Uppmätta
koncentrationer av ett läkemedel i vattenmiljön, och i vissa fall fisk, tillsam-
mans med data om effektnivåer har använts för att bedöma miljörisken. Vid
avsaknad av data om koncentrationer används en uppskattning av möjlig
exponering ute i miljön.
Vad kan man som förskrivare göra?
I Kloka listan finns flera läkemedel som bedömts ha hög miljörisk men
som ändå rekommenderas eftersom de är viktiga ur effekt- och säkerhets-
synpunkt. Dessutom saknar många av de rekommenderade preparaten
miljöinformation. Flera råd som ges i Kloka listan med syftet att uppnå en
klok läkemedelsanvändning för patientens bästa kan också vara fördelaktiga
ur miljösynpunkt.
• Ta upp hälsosamma levnadsvanor med patienten när det är lämpligt och
ge råd.
• Rekommendera icke-farmakologiska insatser när det är relevant, t.ex.
kognitiv beteendeterapi vid depression.
• Följa Kloka listan – miljöaspekten har beaktats vid val av läkemedel.
• Planera för utsättning redan vid insättning av ett nytt läkemedel när det är
relevant.
• Skriva ut startförpackning/mindre förpackning vid ny långtidsbehandling
när så är praktiskt möjligt.
• Inte skriva ut mer läkemedel än vad som går åt. Iterera hellre receptet vid
osäkerhet.
• Utvärdera patientens läkemedelsbehandling regelbundet. Läkemedel som
saknar aktuell indikation eller har otillräcklig effekt trots behandlingsopti-
mering ska sättas ut. Det är positivt för patienten och minskar miljöpåver-
kan av läkemedel.
• Skriva ut refillförpackning om det finns.
• Följa Stramas rekommendationer för klok antibiotikaanvändning. För anti-
biotika gäller generellt så restriktiv användning som möjligt utan att ris-
kera patientens hälsa. Det är viktigt med relevanta odlingar för att kunna
välja antibiotikum som har god effekt med så smalt spektrum som möjligt.
Se vidare strama.se.
• Kassera läkemedel på rätt sätt. Ansvaret för att läkemedelsavfall hanteras
på rätt sätt ligger på den enskilda verksamheten. Observera att också
använda läkemedel, exempelvis läkemedelsinnehållande plåster, tuber
forts. 193
med läkemedelsinnehållande kräm/salva, p-ringar, hormonspiraler och
pulverinhalatorer, ska kasseras som läkemedelsavfall, eftersom mycket
läkemedel finns kvar. Patienter uppmanas att lämna in sitt läkemedels-
avfall till apotek.
Mer information
Se kunskapsstödet Läkemedel och miljö; janusinfo.se/miljo.
I kunskapsstödet finns miljöutredningar utförda av extern konsult för
vissa substanser, baserade på halter som uppmätts i miljön i Sverige och
effektstudier. Exempel på sådana miljöutredningar är en jämförande be-
dömning av miljörisk vid användning av COX-hämmare och paracetamol
samt en rankning av risken för olika behandlingsalternativ för östrogener
och gestagener.
Miljöutredningarna finns samlade på webbsidan, Genomförda miljö-
utredningar av extern konsult; janusinfo.se/miljo.
Vid frågor om läkemedel och miljö kontakta
helena.ramstrom@regionstockholm.se
194
Region Stockholms läkemedelskommitté
Region Stockholms läkemedelskommitté
Region Stockholms läkemedelskommitté verkar enligt lagen (1996:1157)
om läkemedelskommittéer. Läkemedelskommittén är ett rådgivande
expertorgan i läkemedelsfrågor med huvuduppdrag att verka för en
säker, rationell och kostnadseffektiv läkemedelsanvändning. Läkemedels-
kommittén arbetar tillsammans med expert grupper för läkemedel samt
en expertgrupp för medicinteknik. Expertgrupperna lämnar förslag på
rekommenda tioner till Region Stockholms läkemedelskommitté som fattar
beslut. Rekommendationerna omprövas årligen eller vid behov.
Region Stockholms läkemedelskommitté och expertgrupperna har en
gemensam jävspolicy där öppenhet kring engagemang och aktiviteter
tillsammans med läkemedelsföretag och andra intressenter är central.
Ledamöter i Region Stockholms läkemedelskommitté 2025
Mats Ek, med dr, överläkare
Ordförande
Rickard Malmström, docent, överläkare, vice ordförande
Ordförande Läkemedelsrådet vid Karolinska universitetssjukhuset
Representant Karolinska Institutet
Siobhan Wallhuss, apotekare
Farmaceutisk sekreterare
Maria Danell Möller, farm mag
Ordförande Läkemedelsrådet vid Capio S:t Görans sjukhus
Johan Falkenius, med dr, överläkare
Ordförande Expertgruppen för cancersjukdomar
Panteha Hatefi, allmänläkare
Eva Lindström, med dr, överläkare
Ordförande Läkemedelsrådet vid Danderyds sjukhus
Maria Ljungdahl, specialistläkare
Ordförande Läkemedelsrådet vid Södersjukhuset
Erika Malmberg, med dr, allmänläkare
Petter Malmborg, med dr, överläkare
Barnläkare
Karolina Nowinski, med dr, överläkare
Ordförande Expertgruppen för hjärt- och kärlsjukdomar
forts.
195
Region Stockholms läkemedelskommitté
Pauline Raaschou, med dr, överläkare
Ordförande Expertgruppen för äldres hälsa
Katri Rosenthal Aizman, fil dr, specialistläkare
Ordförande Arbetsgrupp Kloka listan
Anders von Heijne, med dr, överläkare
Ordförande Expertgruppen för medicinteknik
Erica Wajntraub Bakszt, med mag, sjuksköterska
Sjuksköterska slutenvård
Eva Wikström, docent, överläkare
Klinisk farmakolog
Karin Wirdefeldt, adj professor, överläkare
Ordförande Expertgruppen för nervsystemets sjukdomar
Region Stockholms läkemedelskommittés
expertgrupper 2025
Ordförande
Expertgruppen för cancersjukdomar
Johan Falkenius, med dr, överläkare
Expertgruppen för endokrina sjukdomar
Anna Ugarph Morawski, med dr, specialistläkare
Expertgruppen för hjärt- och kärlsjukdomar
Karolina Nowinski, med dr, överläkare
Expertgruppen för hud- och könssjukdomar
Lena Hagströmer, med dr, överläkare
Expertgruppen för infektionssjukdomar
Helena Alpkvist, med dr, specialistläkare
Expertgruppen för koagulationssjukdomar och
venös tromboembolsm
Margareta Holmström, docent, överläkare
Expertgruppen för kvinnosjukdomar och förlossning
Hedvig Engberg, med dr, specialistläkare
Expertgruppen för lung- och allergisjukdomar
Michael Runold, med dr, överläkare
Expertgruppen för mag- och tarmsjukdomar
Marjo Kapraali, med dr, överläkare
196
Region Stockholms läkemedelskommitté
Expertgruppen för medicinteknik
Anders von Heijne, med dr, överläkare
Expertgruppen för nervsystemets sjukdomar
Karin Wirdefeldt, adj professor, överläkare
Expertgruppen för njursjukdomar
Marie Evans, docent, överläkare
Expertgruppen för perioperativ vård och intensivvård
Daniel Törnberg, med dr, överläkare
Expertgruppen för psykisk hälsa
Giulia Arslan, med dr, överläkare
Expertgruppen för smärta och reumatiska sjukdomar
Carl-Olav Stiller, docent, överläkare
Expertgruppen för sällsynta sjukdomar
Sofia Ygberg, med dr, överläkare
Expertgruppen för urinvägssjukdomar
Christine Reus, med dr, specialistläkare
Expertgruppen för vaccinationer
Katarina Widgren, med dr, bitr smittskyddsläkare
Expertgruppen för äldres hälsa
Pauline Raaschou, med dr, överläkare
Expertgruppen för ögonsjukdomar
Emma Nivenius, med dr, överläkare
För kontaktuppgifter, se janusinfo.se
Avsnittet ”Hälsosamma levnadsvanor” är framtaget av
RPO Levnadsvanor
Joanna Stjernschantz Forsberg, med dr, specialistläkare
197
Indikationer
Indikationer
A
Abort, medicinsk 50
ADHD 148
Akne 79
Aktinisk keratos 84
Akut otitis media 87
Akut rinosinuit 89
Akuta allergiska reaktioner 9
Alkoholsjukdomar 147
Allergi 10, 11, 186
Alzheimers sjukdom 175
Amning och läkemedelsbehandling 40
Anafylaxi 9
Anal smärta och klåda 108
Andningsvägar 10
Anemi 24, 66, 132, 135
Anestesi 25
Angina pectoris 60
Ankyloserande spondylit 160
Ansträngningsinkontinens 165
Antibiotika 99, 100
Antikonception 41
Antikonception, akut 44
Antimykotika för systemiskt bruk 101
Antivirala läkemedel 101
Artros 153
Artärsjukdom, perifer 70
Astma 12, 15, 18
Atopisk dermatit 83
Atopiskt eksem 83
Axial spondylartrit 160
B
Barn och läkemedel 27
Binjurebarkshormoner 38
Bipolär sjukdom 143
198
Indikationer
BPSD 177
Bröstcancer 135
C
Candidiasis 105
Crohns sjukdom 111
D
D-vitaminbrist 37, 130
Demenssjukdom 174
Depression 141, 178
Diabetes mellitus 29
Diarré 105
Dysmenorré 45
E
Eksem 83
Endokarditprofylax 98
Endokrinologi 29
Eosinofil esofagit 104
Epilepsi 120
Erektil dysfunktion 165
F
Fertilitetsbehandling 50
Fibromyalgi 155
Funktionell dyspepsi 102
Förmaksflimmer, förmaksfladder 66
Förstoppning 106, 157
Förtidsbörd 49
Förvärkar 49
G
Gallsyreinducerad diarré 106
Gastroesofageal refluxsjukdom 103
Gikt 161
Glaukom 187
Glukokortikoider, utvärtes 77
Graviditet och läkemedelsbehandling 39
Guillain-Barrés syndrom 126
Gynekologi och obstetrik 41
199
Indikationer
H
Hemofili A 76
Hemostatiskt verkande läkemedel 75
Herpes, genital 85
Herpes, labial 84
Herpes zoster 98
Hjärta och kärl 52
Hjärt-kärlsjukdom, prevention 52
Hjärtsvikt 61
Hud- och könssjukdomar 77
Hud- och mjukdelsinfektioner 94
Hudmykoser 78
Hyperkalcemi, tumörinducerad 135
Hyperkalemi 131
Hyperlipidemi 52
Hyperprolaktinemi 38, 49
Hypertoni 56
I
IBS (Irritable Bowel Syndrome) 107
Illamående 26, 40, 105, 117, 119, 135, 157
Immunsuppression vid njurtransplantation 133
Impetigo 96
Induktion av förlossning 49
Infektioner 86
Inflammatoriska system-, led- och ryggsjukdomar 157
Inflammatoriska tarmsjukdomar 111
Inkomplett missfall 50
Inkontinens 163
Intravenös regional anestesi 26
Ischemisk hjärtsjukdom 58
K
Kalcium-fosfatmetabolismen, rubbning av 131
Klaffsjukdom och medfödda vitier 69
Klimakteriebesvär 47
KOL, Kroniskt obstruktiv lungsjukdom 19, 23, 91
Koleretisk diarré 106
Konfusion 173
200
Indikationer
Konjunktivit 10, 186
Kronisk inflammatorisk neuropati 127
L
Leversjukdomar 109
Lokalanestesi 25
Luftvägsinfektioner, nedre 89
Luftvägsinfektioner, övre 86
LUTS 163
M
Manlig hypogonadism 38
Matsmältningsorgan 102
Maxillarsinuit, akut 89
Menstruation, förskjutning av 45
Menstruation, riklig 45
Metabol acidos 130
Migrän 116
Mikroskopisk kolit 111
Mjukgörare 77
Multipel skleros 127
Mykoser 78
N
Nagelmykoser 78
Nervblockader, perifera 25
Neurologi 113
Neuropatisk smärta 155, 184
Nikotinberoende 146
Njursjukdomar 128
Nociceptiv smärta 150, 152, 181, 183
Nociplastisk smärta 154, 184
Nutrition 169
Näspolypos 11
O
Onkologi 134
Orostillstånd, tillfälliga 139
Osteoporos 136
Otit, extern 189
201
Indikationer
P
Pankreasinsufficiens, kronisk 108
Parkinsons sjukdom 124
Penicillinallergi 86
Postoperativt illamående och kräkning 26
Premenstruell dysforisk störning 46
Prostatacancer 134
Prostataförstoring, godartad 164
Pseudokrupp 12
Psoriasis 81
Psoriasisartrit 159
Psykiatri 139
Psykossjukdom 144
R
Regional anestesi 26
Renal anemi 132
Restless legs (RLS) 125
Reumatiska sjukdomar 157
Reumatoid artrit 159
Rh-immunisering 49
Rinit 11
Rinokonjunktivit 10
Rinosinuit 11, 89
Rosacea 80
Rökavvänjning 146
Rörelsesjuka 105
S
Seborroiskt eksem 83
Sexuellt överförbara sjukdomar 84
Skabb 84
Skelettlesioner, prevention 135
Smärta 150, 156, 158, 181
Spondylartrit 160
Status migränosus 120
Stroke 113
Sömnstörningar 145, 180
202
Indikationer
T
Tarmrengöring inför kolonröntgen och koloskopi 109
TIA 113
Torra ögon 187
Tremor essentiell 126
Tromboflebit 75
Trängningsinkontinens 163
Tvångssyndrom 140
Tyreoideasjukdomar 36
U
Ulcerös kolit 111
Ulkusprofylax 104
Ulkussjukdom 103
Urinvägsinfektioner 91
Urologi 163
Urtikaria 79
V
Vaccinationer 167
Vaginit, vaginos 46
Venös tromboembolisk sjukdom 72
Vulvovaginal atrofi 48
Värkstimulerande 49
Vätske- och saltretention vid njursvikt 130
Vätsketerapi 169
Y
Ytlig venös trombos 75
Å
Ångest 139, 179
Ångestsyndrom 139
Ä
Äldre och läkemedel 171
Ö
Ögon 186
Öppenvinkelglaukom, kroniskt 187
Öron 189
203
Substanser
Substanser
A
acetylsalicylsyra 58, 71, 114, 115, 116, 117
aciklovir 84, 101
acitretin 82
adalimumab 82, 112, 160
adapalen 79
adapalen + bensoylperoxid 79
adrenalin 9
akamprosat 147
alendronat 137
alfakalcidol 131
alfuzosin 164
alirokumab 54
allopurinol 161
alprostadil 166
alteplas 74
amikacin 100
aminosyralösning fettemulsion glukos + elektrolyter 170
amiodaron 67
amitriptylin 102, 108, 118, 142, 155, 184
amlodipin 57, 60
amorolfin 78
amoxicillin 87, 90, 91, 99, 103
amoxicillin + klavulansyra 94, 99
ampicillin 100
anastrozol 135
apixaban 68, 72, 73, 74
aripiprazol 141, 144
atomoxetin 148, 149
atorvastatin 53
atosiban 49
aviptadil + fentolamin 166
azatioprin 110, 112
azelainsyra 79, 80
azitromycin 85
B
balanserad elektrolytlösning 169
bendroflumetiazid 57, 65
204
Substanser
bensoylperoxid 79
bensylbensoat + disulfiram 84
bensylpenicillin 100
betametason 9, 12, 19, 23, 26, 77, 111
bezafibrat 8, 110
bikalutamid 134
bisoprolol 60, 64, 66
bromokriptin 38, 49
budesonid 8, 14, 17, 104, 110, 111
budesonid + formoterol 14, 16, 17
buprenorfin 183
bupropion 147
C
cefadroxil 88, 92, 93, 95, 96, 99
cefotaxim 100
ceftazidim 100
celecoxib 151, 153, 158
ciklesonid 14
cinakalcet 131
ciprofloxacin 93, 99, 100
cyanokobalamin 24
cytisiniklin 147
D
dabigatran 69, 73
dalteparin 72, 73, 74, 75
damoktokog alfa pegol 8
dapagliflozin 34, 55, 64, 130
darbepoetin alfa 132
dekvalinium 46
denosumab 137
desloratadin 9, 10, 79
desmopressin 76
desogestrel 43
diazepam 120, 122, 123
dienogest + etinylestradiol 42
digoxin 66
dinoproston 49
disulfiram 147
donepezil 175, 176
doxazosin 58
205
Substanser
doxycyklin 84, 89, 90, 91, 94, 99
dronedaron 67
droperidol 26
drospirenon 43
drospirenon + etinylestradiol 42
dulaglutid 34, 55
duloxetin 140, 142, 155, 178, 179, 184
E
edoxaban 74
efmoroktokog alfa 76
ekonazol + triamcinolon 78
empagliflozin 34, 55, 64, 130
enalapril 57, 63, 129
enalapril + hydroklortiazid 57
eplerenon 59, 64, 65
epoetin teta 132
erytromycin 87, 90, 99
escitalopram 46, 139, 140, 141, 142, 178, 179
estradiol 42, 47, 48
estradiol + medroxiprogesteronacetat 48
estradiol + noretisteron 47, 48, 8
estriol 48
etanercept 82, 160
etonogestrel 43
etonogestrel + etinylestradiol 42
etosuximid 122
evolokumab 54
ezetimib 53, 54
F
fenoximetylpenicillin (PcV) 87, 88, 89, 90, 94, 95, 96, 97, 99
fentanyl 156
ferroglycinsulfat 24
finasterid 164
flekainid 67
fludrokortison 38
flukloxacillin 95, 96, 97, 99
flukonazol 46, 101, 105
fluocinolonacetinoid 189
fluorouracil 84
206
Substanser
fluoxetin 139, 140, 141, 142
flutikason 16, 17
flutikason + formoterol 14, 16, 18
follitropin 50
folsyra 24
fondaparinux 59, 74, 75
furosemid 65, 109, 130
fusidinsyra 96, 101, 186
fytomenadion 75
G
gabapentin 125, 155, 184
ganirelix 51
gentamicin 100
glimepirid 35
glukagon 36
glukosaminoglykanpolysulfat 75
glukoslösning + elektrolyter 169
glycerol 77
glyceryltrinitrat 60
glykopyrronium + formoterol + beklometason 23
glykopyrronium + formoterol + budesonid 22
glykopyrronium + indakaterol 22
guanfacin 149
H
heparinnatrium 59, 74
hydroklortiazid 57, 65
hydroklortiazid + amilorid 57
hydrokortison 38, 77
hydrokortisonbutyrat 77
hydromorfon 156
I
ibuprofen 117, 119, 120, 151, 153, 158, 182
idarucizumab 76
imikvimod 84, 85
imipenem + cilastatin 100
immunglobulin,humant normalt 126, 127
immunoglobulin anti­D 49
indakaterol 22
207
Substanser
infliximab 82, 112, 160
insulin aspart 35, 36
insulin glargin 35, 36
insulin humant 8, 35
insulin lispro 35, 36
ipratropium 11, 18, 21, 23
isosorbidmononitrat 60
isotretinoin 80, 81
ivermektin 80
J
järnkarboximaltos 24, 66, 125, 132
järnsackaros 24, 132
järnsulfat 24, 132
K
kabergolin 38, 49
kalcipotriol + betametason 82
kalcitriol 131
kalciumkarbonat 131
kalciumkarbonat + kolekalciferol 37, 138
kaliumklorid 65, 170
kandesartan 57, 63, 118, 129
kandesartan + hydroklortiazid 57
karbamazepin 121, 156
karbamid 77
karboprost 50
karvedilol 110
ketokonazol 78, 83
ketoprofen 154, 182
ketorolak 151
ketotifen 11, 187
klaritromycin 103, 104
klindamycin 46, 88, 96, 97, 99, 100
klobetason 77
klopidogrel 58, 71, 115, 116
kloramfenikol 8, 186
klotrimazol 46
kloxacillin 100
klozapin 145
koagulationsfaktorer II, VII, IX, X 76
208
Substanser
kolekalciferol 37, 130
kolestyramin 106
kolkicin 161, 162
koriongonadotropin alfa 51
kvetiapin 143, 144
L
labetalol 58
laktulos 106, 107, 109
lamotrigin 8, 121, 122, 144
latanoprost 187, 188
latanoprost + timolol 188
laurylsulfat 106
letrozol 50, 135
leuprorelin 134
levetiracetam 121, 123
levodopa + benserazid 124, 126
levodopa + karbidopa 124, 126
levokabastin 11, 187
levonorgestrel 43, 44, 45, 48
levonorgestrel + etinylestradiol 42
levotyroxin 36
lidokain + adrenalin 25
lidokain + hydrokortison 108
lidokain + prilokain 25
lidokain med konserveringsmedel 25
lidokain utan konserveringsmedel gel 25
linagliptin 34
linaklotid 107
liraglutid 8, 34, 55
lisdexamfetamin 148, 149
litium 142, 143
loperamid 105, 107
losartan 57, 63, 129
losartan + hydroklortiazid 57
lymecyklin 80, 81
M
magnesiumsulfat 170
makrogol + elektrolyter 106, 107, 109, 157
medroxiprogesteronacetat 44, 45, 48
209
Substanser
meklozin 40, 105, 157
melatonin 145, 146, 180, 181
memantin 176
menotropin 50
merkaptopurin 110
meropenem 100
mesalazin 111
metformin 33
metoklopramid 117
metoprololsuccinat 58, 59, 60, 64, 66, 118
metotrexat 82, 159
metronidazol 46, 80, 99, 100, 104
metylergometrin 50
metylfenidat 148, 149
metylprednisolon 127, 159, 161
metylprednisolon + lidokain 159
midazolam 122, 123
mikonazol + hydrokortison 78, 83
mirtazapin 142, 178
misoprostol 49, 50
mometason 10, 11, 12, 77
montelukast 17
morfin 152, 156, 182, 183
mykofenolsyra 133
N
nafarelin 51
naltrexon 147
naproxen 45, 151, 153, 158, 161, 162, 182
natriumglycerofosfat 170
natriumklorid 170
natriumkromoglikat 10, 11, 186
natriumpikosulfat 106, 157
natriumvätekarbonat 130
natriumzirkoniumcyklosilikat 8, 131
nitrofurantoin 92, 93, 99
nomegestrol + estradiol 42
noretisteron 43, 45
nystatin 105
210
Substanser
O
omeprazol 103, 104
ondansetron 26, 117, 119, 120, 135
oxazepam 179
oxikodon 152, 156, 182, 183
oxytetracyklin + hydrokortison + polymyxin B 87, 189
oxytocin 49
P
pamidronsyra 135
pankreasenzymer 108
paracetamol 117, 119, 151, 154, 181
pimekrolimus 83
piperacillin + tazobaktam 100
pivmecillinam 92, 93, 99
plantago ovata 8, 106, 107
podofyllotoxin 85
polystyrensulfonat 131
pramipexol 125
prasugrel 59
prednisolon 9, 19, 23, 110, 111, 127, 159, 161, 162
prilokain 25, 26
progesteron 51
prometazin + koffein + efedrin 40
propranolol 110, 119, 126
propyltiouracil 37
prukaloprid 106
R
ramipril 57, 59, 63, 129
repaglinid 35
rifaximin 109
risperidon 8, 141, 144
rivaroxaban 71
rivastigmin 175
roflumilast 20
ropivakain 26
rosuvastatin 53
211
Substanser
S
sakubitril + valsartan 65
salbutamol 14, 16, 17, 18, 21, 23
salmeterol 22
semaglutid 34, 55
sertralin 46, 139, 140, 141, 142, 178, 179
sevelamer 131
sildenafil 166
simvastatin 53
sitagliptin 34
spironolakton 58, 59, 64, 65, 109
spårämnen 170
sterkuliagummi 106, 107
sumatriptan 8, 117, 120
T
tadalafil 166
takrolimus 83, 133
tamoxifen 135
tenekteplas 113
terbinafin 78
teriparatid 138
testosteron 38
tiamazol 37
tiamin 148, 170
tikagrelor 59
timolol 188
tinzaparin 72, 73, 74, 75
tiotropium 15, 21, 22
tiotropium + olodaterol 22
tolterodin 163, 164
topiramat 118, 119
tranexamsyra 45, 50, 75, 76
triamcinolonacetonid 158
triamcinolonhexacetonid 158
trimetoprim 92, 93, 95, 96, 99
trimetoprim + sulfametoxazol 99, 100
triptorelin 51
212
Substanser
U
ulipristal 44
umeklidinium 21
umeklidinium + vilanterol 22
umeklidinium + vilanterol + flutikasonfuroat 22
ursodeoxicholsyra 110
V
valaciklovir 84, 85, 98, 101
valproinsyra 121, 122, 123, 143, 144
vankomycin 100
vareniklin 147
verapamil 60, 66
vitaminer 170
W
warfarin 69, 73
Z
zoledronsyra 135, 137
zolmitriptan 8, 117, 119
zopiklon 180
zuklopentixol 143
213
Kloka listan
Medveten läkemedelsbehandling
för största patientnytta
Kloka listan innehåller läkemedel som rekommenderas för
behandling av vanliga sjukdomar. Rekommendationerna
är grundade på vetenskaplig dokumentation avseende
effekt och säkerhet, farmaceutisk ändamålsenlighet,
kostnadseffektivitet och miljöaspekter.
Gå in på klokalistan.se
och läs om varför läkemedlen rekommenderas.
Klicka på plustecknet vid substansnamnet för att läsa
motiveringen.
Beställ Kloka listan 2026 via e-post:
klokalistan.hsf@regionstockholm.se